Kể lại buổi đầu đi học của em
Bài 1
Đã hơn hai năm rồi mà hình ảnh của buổi đi học đầu tiên không phai mờ trong kí ức của em. Sáng đó, em dậy sớm lắm, sau khi tập thể dục và vệ sinh cá nhân xong. Em liền ngồi vào bàn ăn sáng. Đúng 7h30 phút, mẹ đưa em đến trường bằng xe máy. Cô giáo ra và mỉm cười với mẹ con em. Rồi cô và mẹ nói chuyện. Mẹ nói với em: “Còn ở đây đến trưa, bố hoặc mẹ sẽ đón con về”. Em túm lấy áo mẹ như không muốn rời xa. Cô giáo vỗ về em rồi mới bỏ tay ra. Em đứng nhìn cho đến khi chiếc xe máy khuất đi. Rồi em vào chỗ ngồi của mình và tự nhiên những giọt nước mắt ứa ra, lăn dài trên má. Một cảm giác buồn vui lẫn lộn đang dâng lên trong nước mắt em. Buổi học đầu tiên là thế đó.
Bài 2
Trong cuộc đời mỗi người, ngày đầu tiên đi học luôn để lại những kỉ niệm thật đẹp. Buổi sáng hôm ấy, em thức dậy từ rất sớm. Sau khi chuẩn bị sách vở đầy đủ, bố đã đưa em đến trường. Dù trước đó đã được đến trường nhận lớp, được gặp cô giáo và các bạn nhưng em vẫn cảm thấy hồi hộp. Bởi vì hôm nay là ngày đầu tiên đi học. Buổi học đầu tiên diễn ra rất vui vẻ. Những bài học đánh vần, những con số và phép toán… được học mà đến bây giờ em vẫn còn nhớ. Nhưng em nhớ nhất đó là giọng nói nhẹ nhàng của cô giáo khi giảng bài. Một ngày trôi qua thật nhanh, phải chia tay lớp học khiến em cảm thấy khá tiếc nuối. Trên đường về nhà, em đã kể cho bố nghe về ngày hôm nay - ngày đầu tiên đi học.
Kể lại một việc tốt em đã làm để bảo vệ môi trường
Bài 1
Hôm nay, nhân ngày chủ nhật, khu phố phát động phong trào “làm sạch đường phố”.
Mới sáng sớm nhà nào nhà ấy đã a trước cổng nhà mình để làm vệ sinh. Em và mẹ được ông tổ trưởng tổ dân phố phân công một đoạn đường, em quét rất cẩn thận, từng cọng rác ở hai bên đường. Quét đến đâu em thu gom rác lại rồi lấy mo hót rác đổ vào sọt. Chả mấy chốc con đường đã trở nên sạch sẽ. Ông tổ trưởng đi kiểm tra lại một lần. Ông dừng trước cửa nhà em và khen em ngoan, chăm chỉ lao động.
Em rất vui vì đã làm được việc tốt.
Bài 2
Trong giờ ra chơi, Nam lấy bút màu vẽ hình con ngựa lên tường. Khi vẽ xong, Nam khoe với Lan: “Mình vẽ con ngựa có đẹp không ?” Lan chẳng những không khen mà còn nói: “Bạn vẽ lên tường sẽ làm xấu tường , lớp” Nam hiểu ra. Cả hai cùng nhau quét vôi xóa hình vẽ con ngựa trên tường. Lan rất mừng vì mình đã góp một phần nhỏ vào việc bảo vệ môi trường.
Bài 3
Vào thứ sáu hàng tuần, trường em sẽ tổ chức cho học sinh tổng vệ sinh toàn trường. Lớp chúng em được phân công quét dọn khu vực nhà thể chất. Sau khi dọn dẹp xong lớp học, cả lớp nhanh chóng đến khu vực được phân công để dọn dẹp. Nhà thể chất của trường em cũng khá rộng. Đây là nơi dành cho học sinh học thể dục hoặc diễn ra hội thao của trường. Bạn lớp trưởng đã chia lớp ra thành bốn nhóm theo bốn tổ. Mỗi tổ phụ trách một công việc khác nhau. Tổ một phụ trách quét dọn khu vực sàn nhà thể chất. Tổ hai phụ trách nhặt giấy rác trên khu vực khán đài. Tổ ba phụ trách quét dọn lá khô, giấy rác xung rơi xung quanh nhà thể chất. Còn tổ bốn, cũng là tổ của em thì phụ trách lau cửa sổ và cửa ra vào. Sau một buổi chiều lao động chăm chỉ và hăng say. Chúng em đã khiến cho nhà thể chất trở nên sạch sẽ. Cả lớp cảm thấy rất vui vẻ vì đã góp phần vệ sinh trường lớp, bảo vệ môi trường.
Bài 4
Vào chủ nhật tuần vừa rồi, nhân dịp chào mừng kỷ niệm 75 ngày Quốc khánh mùng 2 tháng 9, thôn em đã tổ chức một buổi tổng vệ sinh. Mỗi gia đình sẽ tự dọn dẹp khu vực đường phố xung quanh nhà mình. Em cùng với chị gái đã xung phong thay mặt gia đình đi dọn dẹp đường phố. Chị gái em đảm nhận công việc quét dọn khu vực đường làng, em phụ trách nhặt giấy rác… Tất cả những giấy trác đều được chúng em gom vào một chiếc túi bóng to và chuyển đến khu vực để rác chung của làng để được vận chuyển đi xử lý. Sau khi dọn dẹp xong đường làng, em cùng chị tiếp tục theo các anh chị đoàn viên đi nhặt cỏ, tưới tắm cho các cây trong bồn cây dọc theo con đường làng. Sau khi hoàn thành công việc, hai chị em cảm thấy vô cùng hạnh phúc vì đã đóng góp một phần vào công việc bảo vệ môi trường sống xung quanh mình.
Tả bầu trời vào buổi sớm
Bài 1
Bầu trời buổi sớm thật là trong lành. Những cô mây dậy sớm để lên núi dạo chơi. Các em bé sương tinh nghịch đang nhảy nhót trên những chiếc lá non. Ông mặt trời đứng dậy vươn vai sau một giấc ngủ dài. Còn chị gió thì mải miết rong chơi và nô đùa cùng hoa lá. Lũ chim cũng đua nhau ca hát để đón chào một ngày mới. Tất cả đã tạo nên một bức tranh thiên nhiên thật đẹp.
Bài 2
Bầu trời buổi sáng sớm thật trong lành biết bao. Chị gió tung tăng nô đùa khắp nơi. Cô mấy thì dạo chơi quanh những ngọn núi phía xa. Ông mặt trời dậy thật sớm để đánh thức mọi người sau một đêm dài. Vài chú chim nhỏ cất tiếng hót đón chào ngày mới. Bầu không khí trong lành. Một lúc sau, những cô cậu nắng tinh nghịch cũng thức giấc, chạy nhảy tung tăng dưới mặt đất. Trời xanh thăm thẳm khiến con người cảm thấy thật dễ chịu.
Thuật lại những ý kiến của các bạn trong nhóm về bảo vệ môi trường 
Bài 1
Chiều thứ năm tuần qua, tổ chúng em họp lại để thảo luận chủ đề “Em cần làm gì để bảo vệ môi trường?” Bắt đầu cuộc họp là phần điểm danh. Tổ hiện diện đủ 8 bạn: Trang, Tý, Hiếu, Hoàng, Phong, Trúc. Sau khi tổ trưởng nêu chủ đề, bạn Hoàng phát biểu: “Để bảo vệ môi trường, vườn trường cần trồng nhiều hoa, cây cảnh để làm đẹp; sân trường cần làm sạch và trang trí đẹp …”. Bạn Hoa nêu lên ý kiến: “Chúng ta phải phê phán một số bạn vứt rác bừa bãi …” Bạn Phông bổ sung: “Chúng ta cần trồng thêm cây xanh, chăm sóc cây, tưới cây bắt sâu, tăng thêm thùng rác. Kết thúc buổi họp, tổ trưởng đúc kết lại các ý kiến, phân công cụ thể và dặn dò tuần sau các bạn sẽ họp lại để báo cáo kết quả.
Bài 2
Vào tiết sinh hoạt lớp cuối tuần, tổ của chúng em sau khi đã thảo luận sôi nổi về những việc cần làm để bảo vệ môi trường. Các thành viên trong tổ đã đưa ra rất nhiều ý kiến khác nhau. Bạn tổ trưởng đã ghi lại các biện pháp gồm có: bảo vệ nguồn nước, bảo vệ cây xanh và luôn làm sạch đẹp khu vực công cộng, không xả nước bẩn xuống sông rạch ao hồ làm ô nhiễm nguồn nước; không ngắt hoa bẻ cành làm ảnh hưởng đến sự phát triển của cây xanh, không vứt rác bừa bãi nhất là ở các khu vực đường sá, lớp học, sân trường; luôn quét dọn vệ sinh sạch sẽ nhà cửa, đường làng… làm cho môi trường luôn xanh, sạch, đẹp.
Viết lại một tin thể thao em mới đọc trên báo
Bài 1
Chỉ sau ba phút vào sân ở hiệp hai, Antonio của Đồng Tâm Long An làm dậy sóng cầu trường bằng cú sút xa ngoài 20 mét bậc cột dọc. Bốn phút sau đó, sân long An vỡ òa ra khi Antonio đánh đầu vào góc cao mở tỉ số trong bối cảnh hai đội chơi quá thận trọng. Bước ngoặt của trận đấu xoay chiều theo hướng có lợi cho chủ nhà khi thủ môn quốc Việt đạp ngã Việt thắng trong vòng cấm địa. Phạt đền cùng chiếc thẻ đỏ cho Quốc Việt (tiền đạo Minh Nghĩa xuống làm thủ môn bất đắc dĩ khi Hoàng Anh Gia Lai hết quyền thay người ). Cú sút phạt đền chuẩn xác của Antonio nhân đôi khoảng cách cho Đồng Tâm Long An. Không lâu sau đó, cũng chính chân sút Brazil này mở đường chuyền đẹp cho Hoàng Thương ấn định chiến thắng 3 - 0.
Bài 2
Tin thể thao: Vào hồi 15 giờ, chiều thứ ba, ngày 27 tháng 1 năm 2018, trận chung kết bóng đá U23 châu Á giữa đội bóng Việt Nam gặp đội U-dơ-bê-ki-xtan diễn ra tại sân vận động Thường Châu (Trung Quốc). Trận đấu diễn ra vô cùng gay cấn và hấp dẫn. Kết quả đội tuyển U-dơ-bê-ki-xtan đã trở thành nhà vô địch của Giải Vô địch bóng đá U23 châu Á sau khi đánh bại Việt Nam với tỷ số 2-1 trong những giây cuối, gây nhiều tiếc nuối cho người hâm mộ.
Kể về một ngày hội mà em biết 
Bài 1
Ở quê em có một hội lớn lắm. Đó là lễ hội chọi trâu ở Đồ Sơn - Hải phòng, nổi tiếng trên khắp các vùng miền cả nước. Nhân dân ta có câu: “Dù ai buôn đâu bán đâu, mùng chín tháng tám thì về chọi trâu”. Vào ngày hội du khách khắp nơi đổ về xem hội rất đông. Trước khi bắt đầu chọi trâu có một màn múa cờ truyền thống rất đặc sắc. Sau đó các cụ già làng dắt trâu ra thế là bắt đầu một ngày hội chọi trâu. Con trâu thứ nhất là số 87. Con trâu thứ hai là số 89. Con trâu số 89 là con trâu của làng em. Hai con trâu hùng hổ đánh nhau. Sau bao nhiêu trận đấu quyết liệt là những tiếng reo hò của khán giả. Ông trâu số 89 của làng em đã chiến thắng. Ông trâu ấy sẽ mang vinh quang, tự hào và cả sự sung túc cho làng em.
Em rất thích hội chọi trâu bởi hội chọi trâu chứng minh sự thịnh vượng của quê hương em.
Bài 2
Hằng năm, cứ đến mùa xuân, quê em lại tưng bừng mở hội đua thuyền trên sông Hồng. Sáng hôm ấy, hai bên bờ sông suốt đường đua dài 1000m, kẻ khua trống, người thổi kèn tàu, đông vui và náo nhiệt. Đường đua bắt đầu ở một khúc đầu làng em. Dưới sông năm con thuyền đua đã xếp thành hàng ngang ở vạch xuất phát. Trên thuyền, các tay đua là những thanh niên khỏe mạnh ngồi thành hàng, tay lăm lăm mái chèo. Mỗi đội có một màu áo khác nhau. Đến giờ xuất phát, kèn trống nổi lên thì các chiếc thuyền lao nhanh vun vút về đích. Hai bên bờ sông tiếng hò reo, cổ vũ của người xem làm náo động cả một khúc sông. Đội làng em đã về đích trước tiên. Cuối hội là phần trao giải thưởng, ai cũng có mặt đông đủ để chúc mừng các tay đua.
Hội đua thuyền là nét văn hoá truyền thống của quê hương em. Em sẽ học giỏi, tập thể thao cho cơ thể mạnh để được tham gia hội đua thuyền.
Bài 3
Hằng năm, cứ đến mùa xuân, quê em lại tưng bừng mở hội đua thuyền trên sông Long Bình. Sáng hôm ấy, hai bên bờ sông suốt đường đua dài 1000m, kẻ khua trống, người thổi kèn tàu, đông vui và náo nhiệt. Đường đua bắt đầu ở một khúc đầu làng em. Dưới sông năm con thuyền đua đã xếp thành hàng ngang ở vạch xuất phát. Trên thuyền, các tay đua là những thanh niên khỏe mạnh ngồi thành hàng, tay lăm lăm mái chèo. Mỗi đội có một màu áo khác nhau. Đến giờ xuất phát, kèn trống nổi lên thì các chiếc thuyền lao nhanh vun vút về đích. Hai bên bờ sông tiếng hò reo, cổ vũ của người xem làm náo động cả một khúc sông. Đội làng em đã về đích trước tiên. Cuối hội là phần trao giải thưởng, ai cũng có mặt đông đủ để chúc mừng các tay đua.
Hội đua thuyền là nét văn hoá truyền thống của quê hương em. Em sẽ học giỏi, tập thể thao cho cơ thể mạnh để được tham gia hội đua thuyền.
Bài 4
Hội Trung thu rước đèn họp bạn hồi năm ngoái thật là vui. Mẹ mua cho em một chiếc đèn lồng hình con bướm. Tối hôm rằm tháng Tám, khi nghe thấy trống ếch dồn dập ngoài ngõ, em vội xách đèn lồng ra nhập vào đoàn quân tí hon tiến về bãi cỏ rộng đầu xóm rồi quây thành vòng tròn quanh bãi. Sau lời tuyên bố của chị phụ trách, chúng em xếp thành hàng dài đi vòng quanh xóm, đi đầu là hai con rồng. Đàn rước đèn đèn đi đến đâu, tiếng trống vang lên đến đó, làm cả xóm náo nhiệt lên như ngày hội lớn. Đi được một vòng, chúng em quay lại bãi cỏ để chuẩn bị phá cỗ. Tiết mục phá cỗ cũng không kém phần vui vẻ như khi rước đèn. Chúng em vừa ăn bánh kẹo, hoa quả, vừa tiến hành văn nghệ. Khi ông trăng đã lên cao, chúng em mới ra về.
Ngày hội đó đã để lại cho em nhiều kỉ niệm khó quên
Bài 5
Vào mùng năm tháng giêng hàng năm, hội Gò Đống Đa bắt đầu diễn ra. Hội tổ chức tại Gò Đống Đa. Mọi người đi xem rất đông, ai cũng muốn xem tượng đài Quang Trung. Hội bắt đầu bằng hoạt động tưởng nhớ tới anh hùng áo vải Quang Trung Nguyễn Huệ. Hội có những trò chơi như: chơi cờ, đánh đu, chọi gà, ...
Khi hội kết thúc, em vẫn thấy nuối tiếc và nhớ tới vị anh hùng áo vải Nguyễn Huệ. Em sẽ học thật giỏi để phục vụ đất nước.
Bài 6
Hội Lim là một hội lớn ở tỉnh Bắc Ninh. Hàng năm, cứ như vậy hội Lim lại được mở vào ngày mùng 10 tháng giêng. Mọi người đi xem hội rất đông, có tất cả các lứa tuổi: già, trẻ và đặc biệt là có khách nước ngoài. Mọi người ăn mặc rất đẹp, nét mặt ai cũng vui tươi. Ở Lim, hội bắt đầu, mọi người tản ra từng nhóm để chơi những trò họ yêu thích. Hội Lim có rất nhiều trò vui như: đấu vật, đấu cờ, thi kéo co, thi chọi gà,... Trên bến sông, dòng người không ngớt đổ về xem hát quan họ. Trên những chiếc thuyền được trang trí lộng lẫy, các liền anh, liền chị đang say sưa trong những làn điệu quan họ. Còn giữa bãi đất trống, các anh chị thanh niên đang nhún du bay bổng
Em rất yêu thích hội Lim và đặc biệt là trò chơi của hội.
Nói, viết về cảnh đẹp non sông
Bài 1
Gần khu nhà em ở có một vườn hoa rất đẹp. Vườn tuy nhỏ nhưng có rất nhiều cây cảnh và hoa. Hoa ở đây có đủ màu sắc rực rỡ. Mỗi lần, khi gió lướt qua để lại sau lưng mùi hương thoang thoảng làm say đắm lòng người. Em và các bạn cùng khu phố đều rất thích vườn cây ấy. Sáng sáng, chúng em thay nhau tưới từng bồn cây nhỏ, nhặt từng chiếc lá héo úa. Chúng em còn vun gọn đất vào hai bên đường và nhặt rác xung quanh vườn hoa. Mỗi ngày như vậy em cảm thấy rất vui vì mình đã làm được một việc tốt để góp phần bảo vệ môi trường
Bài 2
Bức tranh vẽ cảnh biển Phan Thiết. Cảnh bờ biển Phan Thiết rất đẹp. Có những hàng dừa xanh ngắt nằm dọc bờ biển. Giữa biển có một bãi cát trắng rọng dẫn vào các tòa nhà nghỉ của khách du lịch, sau tòa nhà là những dãy núi tim tím. Trên mặt biển, có những chiếc thuyền chở khách du lịch đi thăm quan đang trôi bồng bềnh trên mặt nước. Cảnh vật ở biển Phan Thiết thật yên bình.
Yêu cảnh vật ở Phan Thiết em càng yêu thêm đất nước Việt Nam.
Kể về một người hàng xóm mà em thích 
Bài 1
Mùa hè năm nay gia đình em chuyển đến nơi ở mới. Người hàng xóm đầu tiên mà em quen là chị Diệp. Chị có dáng người cao cao. Mái tóc của chị dài và luôn được tết gọn gàng. Chị rất vui tính. Mỗi khi chị cười để lộ chiếc răng khểnh trông thật duyên. Buổi chiều nào chị cũng sang nhà em chơi. Lúc đầu em còn rất bỡ ngỡ nhưng nhờ có chị nên em đã làm quen được với rất nhiều bạn mới. Rồi chị dẫn em ra nhà văn hóa, sân chơi, vườn hoa. Em rất vui được làm bạn với chị Diệp.
Em mong chị Diệp mãi mãi ở gần nhà của mình.
Bài 2
Bà Long ở gần là hàng xóm của nhà em bà tầm khoảng hơn 70 tuổi. Bà Long thường sang nhà em và cho em quà. Bà ở một mình nên rất cô đơn vì vậy những lúc rảnh rỗi gia đình em lại đến thăm bà, em rất thích chơi với bà. Bà thường kể cho em nghe những câu chuyện cổ tích. Bà còn nhắc em đi học sớm và ngoan ngoãn nghe cô giảng bài. Bà Long như người thân trong gia đình em. Mỗi khi, trung thu ngôi nhà của bà Long lại đầy tiếng cười. Em rất yêu bà Long.
Bài 3
Người hàng xóm em yêu quý nhất là bà Thuỷ. Năm nay, bà khoảng 60 tuổi. Bà làm trong ngành du lịch nên rất vất vả vì thường phải đi công tác xa. Bà Thuỷ rất yêu thương em, bà đi đâu về cũng có quà cho em. Một lần, bà phải đi công tác ở Thượng Hải. Khi về, bà lấy trong túi ra một chiếc hộp nho nhỏ, xinh xinh, đưa cho em. Em cảm ơn bà rồi mở hộp ra xem, em rất ngạc nhiên, khi thấy một chiếc đồng hồ long lanh, có in tên của em trên dây đồng hồ. Nó thật là đẹp, từ đó em càng yêu quý bà, và quyết tâm đạt nhiều điểm tốt, để không phụ lòng bà. Em rất yêu bà, đối với em, bà là một người hàng xóm tốt.
Bài 4
Ở cạnh nhà em có một chị tên là Mi. Chị năm nay mười một tuổi. Chị có dáng người nhỏ nhắn. Nước da chị hơi đen. Chị lúc nào cũng buộc hai bím tóc có gài hai cái nơ. Tính chị hiền lành, ít nói nhưng năng động. Chị Mi còn làm từ thiện ở trường, chị luôn đạt giải nhất trong các cuộc thi viết chữ đẹp, chị còn thi trạng nguyên và các cuộc thi khác. Chị luôn giúp đỡ mọi người nên ai cũng quý chị. Em rất vui vì có người hàng xóm như chị.
Bài 5
Cô Thanh là người hàng xóm thân thiết của nhà em. Cô hai mươi bảy tuổi. Cô là giáo viên dạy lớp một trường Tiểu học Kim Đồng. Vì cô nổi tiếng là một giáo viên dạy giỏi cấp thành phố nên rất nhiều bố mẹ học sinh tin tưởng và gửi con mình vào học lớp cô. Cô Thanh rất hiền và dịu dàng, cô thường sang dạy em Ngọc học bài và cho hai chị em bánh kẹo, đôi lúc cô cũng giúp mẹ em nấu ăn và các việc khác. Gia đình em coi cô như một thành viên trong gia đình mình.
Bài 6
Gần nhà em có một chị hàng xóm mà em rất quý mến. Chị năm nay khoảng hai mươi tư tuổi. Chị Hiên là một cô giáo rất hiền hậu. Chị có dáng người thanh mảnh, cao và hơi gầy. Những lúc em có bài khó, thì chị lại giảng dạy cho em hiểu.Chị thường nhắc nhở chúng em cần phải: “Nghe lời bố mẹ ,học giỏi, ngoan ngoãn.”
Chúng em rất yêu quý chị Hiên, Chị Hiên cũng rất quý em như quý người em ruột của mình.
Viết về lợi ích của một loài cây mà em biết
Bài 1
Mùa thứ ba này, nhìn cây vú sữa em cảm thấy như cây thấp xuống, xoè rộng ra hơn mọi năm. Các cành lớn, cành nhỏ lủng lẳng những trái là trái, ước tính đến vài trăm. Trái nào trái nấy căng tròn như những trái cam đường bóng láng. Có những cành chỉ nhỉnh hơn ngón chân cái mà có đến gần chục trái chín mọng đeo lõng thõng từ trong ra ngoài, làm cho cành cây cong vòng hơn cả gọng vó. Nhiều lúc gặp phải những ngọn gió mạnh thổi tới tưởng như chúng sẽ bị gãy gập cả xuống. Những cây vú sữa vốn dẻo dai, bền vững như tình người mẹ trong truyện cổ tích. Đúng là một giống cây ăn trái quý kiếm, một giống cây mang một biểu tượng đẹp về người mẹ. Mỗi lần cầm trái vú sữa trên tay, dẫu chưa ăn mà em đã cảm nhận được hương vị ngọt ngào chảy ra từ những bầu sữa kỳ diệu ấy của người mẹ. Ôi! Tình yêu của người mẹ thật như “Suối trong nguồn” mà suốt cả cuộc đời chúng em không bao giờ đền đáp được.
Bài 2
Mùa thứ ba này, nhìn cây vú sữa em cảm thấy như cây thấp xuống, xoè rộng ra hơn mọi năm. Các cành lớn, cành nhỏ lủng lẳng những trái là trái, ước tính đến vài trăm. Trái nào trái nấy căng tròn như những trái cam đường bóng láng. Có những cành chỉ nhỉnh hơn ngón chân cái mà có đến gần chục trái chín mọng đeo lõng thõng từ trong ra ngoài, làm cho cành cây cong vòng hơn cả gọng vó. Nhiều lúc gặp phải những ngọn gió mạnh thổi tới tưởng như chúng sẽ bị gãy gập cả xuống. Những cây vú sữa vốn dẻo dai, bền vững như tình người mẹ trong truyện cổ tích. Đúng là một giống cây ăn trái quý kiếm, một giống cây mang một biểu tượng đẹp về người mẹ. Mỗi lần cầm trái vú sữa trên tay, dẫu chưa ăn mà em đã cảm nhận được hương vị ngọt ngào chảy ra từ những bầu sữa kỳ diệu ấy của người mẹ. Ôi! Tình yêu của người mẹ thật như “Suối trong nguồn” mà suốt cả cuộc đời chúng em không bao giờ đền đáp được.
Bài 3
Có lẽ đối với mỗi học sinh như chúng em, cây bàng là một trong những loài cây gắn bó với nhiều kỉ niệm. Cây bàng đem lại rất nhiều lợi ích cho con người. Không chỉ là đem lại bóng mát vào những ngày hè nắng nóng. Thân cây bàng đã trở thành nhà của rất nhiều những chú chim nhỏ. Những tiếng chim kêu ríu rít khiến cho không gian làng quê thêm nhộn nhịp, vui tươi hơn. Quan trọng nhất là đối với những đứa trẻ như chúng em, cây bàng giống như một người bạn gắn bó và thân thiết vậy. Chắc hẳn sân trường nào mà không có sự có mặt của loài cây ấy. Cùng với cây phượng vĩ, cây bằng lăng thì cây bàng cũng gắn bó không kém phần thân thiết với mỗi cô cậu học trò. Lá bàng ép trong trang vở như một món đồ kỉ niệm của tuổi học trò. Quả bàng trong những giờ ra chơi là vũ khí đắc lực để những cậu học trò nghịch ngợm “chiến đấu” với nhau. Còn riêng em, nó chính là người bạn đã cất giữ thật nhiều kỉ niệm của em về bà ngoại. Những kỉ niệm rất đỗi thân thương. Tuy bà đã không còn nữa, nhưng mỗi lần về quê nhìn thấy cây bàng là em lại nhớ đến hình ảnh hiền từ của bà khi quạt cho em ngủ, khi kể cho em những câu chuyện cổ tích xưa, khi cùng bà ăn bữa cơm gia đình đầy ấm cúng. Biết bao kỷ niệm thật đẹp và đáng trân trọng.
Miêu tả quyển sách Tiếng Việt của em
Bài 1
Trước ngày khai giảng, ông bà mua cho em một bộ sách lớp ba, trong đó có quyển Tiếng Việt ba tập một là em mê nhất.
Mới cầm quyển sách trên tay, em đã thấy hấp dẫn. Cuốn sách chỉ một trăm hai tám trang, khổ nhỏ và gọn ghẽ làm sao. Bìa sách dày, cứng và đẹp như một bức tranh. Phía trên cùng của bìa ghi dòng chữ: “Bộ giáo dục và đào tạo” màu đỏ tươi nổi bật. Kế đó là chữ Tiếng Việt ba thật to, đậm bằng màu đen rất rõ. Hình ảnh đẹp nhất vẫn là ông mặt trời tròn vành vạnh chiếm một góc lớn của bìa.Ông đang toả những tia nắng ấm áp xuống mặt đất. Dưới cùng của bìa là một chú nghé béo tròn ngộ nghĩnh đang nghển cổ nhìn lên ông mặt trời. Lật giở từng trang, em thấy bài nào cũng hay. Các bài thơ, bài văn xen kẽ được xếp theo từng chủ điểm. Ôi những bức tranh minh hoạ rõ nét, nhiều màu sắc mới đẹp làm sao. Bài nào cũng được chia nhiều phần: Tập đọc, chính tả, từ ngữ, ngữ pháp rất có thứ tự. Em thích nhất là bài: “Nhớ lại buổi đầu đi học”. Bài văn đó có nhiều từ ngữ hay, đọc lên rất cảm động.
Bài 2
Đố các bạn biết mình quý nhất quyển sách nào trong bộ sách giáo khoa? Đó là quyển sách Tiếng Việt ba tập một bố mình mua cho đấy! Quyển sách hình chữ nhật bề ngang dài một gang tay. Bìa sách làm bằng giấy bìa cứng, trên cùng là dòng chữ nhỏ bé màu đỏ: “Bộ giáo dục và đào tạo” bên dưới có dòng chữ: “Tiếng Việt” chiếm hết bìa ngang cuốn sách. ở giữa là ông mặt trời đang tươi cười hiện hậu chiếu những tia nắng ấm áp xuống đất. Dưới cùng là chú ngựa đang ngẩng đầu lên trông thật ngộ nghĩnh. Quyển sách dày 128 trang, gồm các bài học tập đọc, học thuộc lòng, bài đọc thêm, chính tả, từ ngữ, ngữ pháp và tập làm văn được xếp theo từng tuần, từng chủ đề.
Trong các bài làm em thích nhất là bài “chăm vườn hoa” vì hoa đã biết làm đẹp cho đời.
Dùng xong, mình cho cẩn thận vào ngăn bàn.
Em yêu quyển sách Tiếng Việt ba tập một biết bao vì nó đã giúp em hiểu biết thêm quê hương đất nước. Em khoác cho nó thêm một tấm áo ni lông bên ngoài và giữ gìn nó cẩn thận.
Tả lại con đường đến trường của em
Bài 1
Từ nhà đến trường em có thể đi qua nhiều ngả khác nhau nhưng em thích nhất vẫn là đi qua đoạn đường Nguyễn Du.
Đoạn đường này ngắn và hẹp. Lòng đường được hàng me xanh rờn hai bên đường che mát. Buổi sớm em đi học các vòm me đan vào nhau tưởng như chúng chụm đầu trò chuyện. Những cành me thả lá xuống mặt đường tráng nhựa xám. Một lằn sơn vàng giữa lòng đường chia hai phần cho xe chạy ngược chiều nhau. Xe máy, xe đạp tấp nập trên mặt đường trơn bóng. Đến khúc có những ổ gà lồi lõm thì xe chạy chậm lại, bóp còi toe toe… Em và các bạn đi rất thoải mái trên lề đường tráng xi măng. Nhiều nhà cao tầng đẹp đẽ chen vai nhau đứng sừng sững. Đó là các cơ quan, cửa hàng. Đặc biệt, đoạn đường em đi qua có Bưu điện Thành phố lúc nào cũng có đông người ra vào nhận đồ, gửi hàng. Có lần, mẹ em đã đến đây nhận hàng, quà. Buổi sáng, em đi dạo. Lá me trút như mưa lên tóc, lên vai làm em rất thích. Vì đã đi lại nhiều lần nên đoạn đường này thật quen thuộc đối với em. Em nhớ từng viên gạch, từng gốc me thân thiết.
Em yêu quý con đường đi đến trường. Sáng nào đi học, em cũng thấy đường sạch, đó là nhờ các cô chú làm vệ sinh. Em và các bạn bảo nhau không xả rác bừa bãi để con đường luôn sạch đẹp.
Bài 2
Con đường đến trường với chúng em ngày nay có lẽ chẳng còn nhiều khó khăn nữa. Nhưng đối với chúng em, nó để lại rất nhiều kỉ niệm. Đó là những ngày tháng không ngại nắng mưa đạp xe đến trường cho kịp giờ học. Hay những buổi tan trường cùng nhóm bạn vừa đạp xe vừa trò chuyện trên con đường ấy.
Con đường đến trường của tôi không còn là con đường đất đỏ như trong câu chuyện xưa cũ của bà của mẹ. Nó được đổ bê tông thẳng băng, không có nét uốn lượn mềm mại hay quanh co. Hai bên đường, nhà cửa san sát nhau mọc lên. Nào là các cửa hàng bán đồ ăn, quần áo, đồ tạp hóa… Dẫu vậy, vỉa hè vẫn khá rộng đủ chỗ cho người đi bộ đi lại.
Trên đường, xe cộ đi lại cũng khá đông đúc. Những lúc như vậy, tôi luôn ghi nhớ lời mẹ dặn phải chạy xe thật cẩn thận, đi đúng phần đường của mình. Mặc dù ngôi trường không cách quá xa nhà tôi, và đoạn đường mà tôi phải đi cũng không quá dài. Nhưng con đường này, vẫn giống như một người bạn đồng hành của tôi trên hành trình đến trường vậy.
Kể về một buổi biểu diễn nghệ thuật
Bài 1
Ngày 20 -11 vừa qua, trường em lại tổ chức buổi biểu diễn văn nghệ mừng ngày nhà giáo Việt Nam. Hôm ấy đúng 7h30 phút học sinh toàn trường đã có mặt đông đủ. Các cô giáo thì mặc áo dài truyền thống Việt Nam. Còn các bạn học sinh mặc bộ đồng phục trông thật dễ thương. Đầu tiên thầy Hiệu trưởng lên phát biểu khai mạc. Tiếp theo là những tiết mục văn nghệ đặc sắc: máu, hát, kể chuyện, đọc thơ và đàn vi-ô-lông. Tiết mục đàn vi-ô-lông của bạn Lân lớp em là hay nhất. Bạn chơi bài Mừng Giáng Sinh. Tiếng đàn nổi lên, lúc trầm lúc bổng cả trường em im lặng lắng nghe như bị thôi miên. Tiếng đàn vừa dứt những tràng vỗ tay vang lên. Có những anh lớp năm còn đứng dậy hô to: “Chơi nữa đi! Chơi nữa đi!”
Em vui lắm, em mong nhà trường tổ chức nhiều buổi biểu diễn như thế này nữa để chúng em có cơ hội thể hiện tài năng nghệ thuật của mình.
Bài 2
Thứ bảy vừa rồi, bố mẹ đưa em đến rạp xiếc Trung ương để xem những tiết mục ngộ nghĩnh độc đáo.
Buổi biểu diễn thu hút rất nhiều khán giả, các chỗ ngồi đều chật kín người. Mở đầu buổi biểu diễn, người dẫn chương trình xuất hiện gửi lời chào thân ái và lời giới thiệu chương trình tới khán giả. Có rất nhiều những tiết mục hay, hấp dẫn. Nhưng em thích nhất tiết mục ảo thuật cưa đôi người để lại cho em ấn tượng sâu sắc nhất. Một cô gái rất xinh đẹp bước vào trong hòm gỗ, cô gái ấy tên là Thảo Hiền. Nhà ảo thuật tên là Lê Minh, chú ấy đóng hòm vào rồi dùng một chiếc cưa thật sắc cưa hòm thành ba phần, người của cô gái cũng bị cưa ra. Nhưng thật kì lạ, sau khi ghép cái hòm đó lại nhà ảo thuật phù phép làm cho cô gái trở lại bình thường. Cô duyên dáng bước ra ngoài trong tiếng reo hò và tràng pháo tay giòn giã của khán giả.
Khán giả ra về trong niềm vui phấn khởi, hân hoan. Em rất khâm phục những nghệ sĩ tài tình đã cống hiến những tiết mục vô cùng hấp dẫn cho khán giả. 
Tả cây bút chì của em và nói lên những cảm nghĩ của mình.
Bài 1
Vào đầu năm học, mẹ mua cho em đầy đủ các đồ dùng học tập, trong đó có một chiếc bút chì đen mà em rất quý.
Chiếc bút chì của em dài độ một gang tay người lớn, to hơn chiếc đũa ăn cơm một chút. Bên ngoài, được bọc một lớp sơn màu vàng tươi như hoa mướp. Hàng chữ màu sáng bạc nổi bật trên nền vàng chống lóa cả mắt. Em không biết người ta viết chữ gì lên đó. Mẹ bảo: “Bút chì này là hàng ngoại đó con!”. Có lẽ vậy nên em không đọc được hết, chỉ biết được một số chữ cái, trong đó có hai chữ mà mẹ giải thích là kí hiệu về độ mềm cứng của bút chì. Em thích nhất là một đầu có núm tròn tròn màu hồng nhạt dùng để tẩy xóa mỗi khi viết sai.
Cái bút chì đã trở thành người bạn thân yêu của em từ bao giờ em không biết nữa. Nó luôn ở cạnh em mỗi khi học bài, làm bài. Cái bút nhỏ xinh xinh như chiếc bút thần kì diệu trong truyện cổ tích mà em đã được đọc, đã cùng em vẽ nên những bức họa chân dung của bố mẹ, anh chị em và các chú bộ đội ngày đêm canh gác biển trời đất nước thân yêu. Bút chì đã giúp em tìm ra những con số bí ẩn trong những bài toán tìm x, tìm y và vẽ nên những cảnh đẹp của làng xóm quê em cùng ngôi nhà, mảnh vườn, con đường, hàng cây trước ngõ…
Chiếc bút chì đen của em là vậy đó. Nhỏ nhỏ, xinh xinh và rất hữu ích.
 Bài 2
Chiếc bút chì này, bà ngoại đã tặng em nhân dịp em đạt kết quả cao trong kì thi cuối kì.
Nó dài khoảng một gang tay, là một cây bút chì gỗ. Ở bên ngoài, bút được bọc bởi một lớp sơn màu xanh lá cây. Thân bút có in hình những bông hoa nhỏ xíu đủ các loại màu, trông rất đáng yêu. Ở đầu bút có một dòng chữ màu bạc được in nổi viết bằng tiếng Anh. Theo em, đó chính là nhãn hiệu của chiếc bút này.
Khi nhận được chiếc bút này, em cảm thấy rất hạnh phúc và sung sướng. Buổi đầu tiên đi học, em đem cây bút cho Lan - bạn cùng bạn của em xem. Lan đã khen chiếc bút của em rằng nó thật đáng yêu. Vào tiết học mỹ thuật, em dùng chiếc bút này để vẽ tranh. Màu chì khá đậm và sắc nét khiến cho những hình vẽ của em trở nên đẹp hơn rất nhiều. Đến bây giờ, cây bút chì giống như một người. 
Viết một bức thư ngắn cho bạn ở nước ngoài để làm quen
Bài 1
Hà Nội, ngày 18 tháng 4 năm 2008
Bạn Ga-rô-nê thân mến!
Tôi viết thư cho bạn vì sáng nay cô giáo tôi đã kể cho tôi và các bạn trong lớp nghe câu chuyện: “Người bảo vệ Nen-li.” Khâm phục vì lòng hào hiệp và tốt bụng của bạn nên tôi đã viết thư làm quen với bạn. Xin tự giới thiệu, tên tôi là Ngọc Hân học sinh lớp 3G, trường Tiểu học Cát Linh. Thế bạn và gia đình bạn có khoẻ không? Tình hình học tập có tốt không? Tôi biết nước Ý của bạn rất đẹp, Việt Nam của tôi cũng đẹp không kém đâu. Mỗi độ xuân về, hoa ban nở làm rực rỡ cả núi rừng Tây Bắc. Ngoài ra trên đất nước tôi còn có rất nhiều cảnh đẹp khác mà tôi sẽ kể cho bạn qua các lá thư sau. Lý thú hơn cả là khi nào có điều kiện mời bạn sang thăm Việt Nam của tôi khi đó bạn sẽ tận mắt thấy những gì tôi kể cho bạn qua thư. Từ đây, bạn mình sẽ trao đổi thư từ nhau nhé! Chúc bạn mạnh khỏe và học giỏi.
Thân ái
Đào Ngọc Hân
Bài 2
Hà Nội, ngày 14 tháng 4 năm 2006
Nozomi thân mến!
Mình là Đỗ Đức Cường học sinh lớp 3G trường tiểu học Cát Linh.
Tháng trước, bố mình đi công tác tại Nhật Bản và đã đến thăm nhà cậu đấy! Khi về, bố đã cho mình xem ảnh chụp của bố với gia đình cậu. Bố mẹ cậu có khoẻ không? Bố còn kể cho mình nghe về đất nước Nhật Bản có hoa anh đào, có núi Phú Sĩ quanh năm tuyết phủ trắng xóa và còn rất nhiều cảnh đẹp nữa. Mùa hè năm này cả nhà cậu sang thăm Việt Nam nhé! Mình sẽ rất vui khi được làm quen với cậu.
Đã đến lúc chia tay rồi, cậu nhớ viết thư cho tớ nhé! Tớ chúc cậu mạnh khoẻ và luôn vui vẻ.
Bạn mới của cậu
Đỗ Đức Cường
Bài 3
Hà Nội, ngày 14 tháng 4 năm 2006
Chào Nen-li!
Bạn có khoẻ không? Mình là Trang học sinh lớp 3G trường tiểu học Cát Linh, Việt Nam. Mình may mắn biết bạn qua bài tập đọc “Buổi học thể dục”. Mình thấy Nen-li rất đáng khen: dù bị tật từ nhỏ nhưng bạn vẫn cố xin thầy cho học thể dục như các bạn. Mà bài thể dục lần này khó như vậy, nhưng với lòng quyết tâm cậu đã thành công.
Mình viết bức thư này muốn làm quen với Nen-li, chúng ta kết bạn nhé. Mình còn biết đất nước của bạn là xứ sở sương mù và có rất nhiều cảnh đẹp. Nếu có dịp cậu hãy đến thăm Việt Nam mọi người ở đây rất mến khách và có nhiều món ăn ngon lắm đấy.
Chào cậu. Hẹn gặp lại ở thư sau!
Người bạn mới
Nguyễn Thuỳ Trang
Bài 4
Hà Nội, ngày 14 tháng 4 năm 2006
Giét-xi-ca thân mến!
Mình là Đặng Anh Minh học sinh lớp 3G, trường tiểu học Cát Linh. Mình biết cậu qua bài tập đọc: “Gặp gỡ ở Luc-xem-bua”. Qua bài, mình thấy nước cậu rất mến khách và hoa lệ. Đất nước mình cũng rất mến khách. Gia đình cậu có khoẻ không? Trẻ em các cậu chơi các trò gì? Các cậu thích những bài hát nào? Tớ rất vui khi cậu biết Tiếng Việt và hát được các bài hát của Việt Nam. Cậu nhớ viết thư trả lời tớ nhé! Tớ mong nếu có dịp cậu sang nước tớ chơi, tớ sẽ dẫn cậu đi thăm các cảnh đẹp nước tớ.
Chúc cậu học giỏi và nghe lời ông bà. Sắp thi cuối kì II rồi cậu cố gắng học tốt nhé!
Bạn mới
Đặng Anh Minh
Bài 5
Hà Nội, ngày 14 tháng 4 năm 2006
Giét-xi- ca thân mến!
Chắc bạn sẽ rất ngạc nhiên vì không biết mình là ai, phải không? Còn mình, mình biết bạn qua bài tập đọc: “Gặp gỡ ở Luc-xem-bua”. Thấy bạn biết Tiếng Việt và có những tranh ảnh về Việt Nam, mình rất vui và tự hào. Mình xin tự giới thiệu, mình là Hương Trà, học sinh lớp 3G, trường tiểu học Cát Linh. Dạo này bạn có khoẻ không? Tình hình học tập của bạn thế nào, có tốt không? Còn mình thì vẫn tốt. Qua bài tập đọc mình biết bạn có thể nói được Tiếng Việt, mình rất mến bạn và muốn được làm quen với bạn. Vì vậy, khi nào rảnh mời bạn sang nước mình chơi, mình sẽ đưa bạn đi thăm cảnh đẹp đất nước mình.
Cuối thư mình xin chúc bạn mạnh khỏe, học thật giỏi, nghe lời ông bà, cha mẹ. Thôi mình dừng bút đây.
Bạn mới của cậu
Lê Hương Trà
Bài 6
Hà Nội, ngày 14 tháng 4 năm 2006
Bạn Nen-li thân mến!
Mình được biết bạn qua bài tập đọc, mình còn biết bạn là người Ý. Hôm nay, mình viết thư để làm quen với bạn.
Mình tên là Vũ Phương Thảo, học sinh trường tiểu học Cát Linh, hiện nay mình đang học lớp 3D. Cô giáo lớp mình rất quan tâm đến học sinh, còn các bạn mình thì rất chan hoà với mình. Mình biết bạn bị tật từ nhỏ, nhưng không vì vậy mà bạn nản chí. Hình ảnh bạn leo lên được cái xà làm mình rất khâm phục. Chúng mình sẽ cùng nhau học thật tốt các môn để không phụ lòng cha mẹ và thầy cô nhé.
Hẹn gặp bạn ở bức thư sau.
Bạn của bạn
Vũ Phương Thảo
Bài 7
Hà Nội, ngày 14 tháng 4 năm 2006
Bạn Đê - rốt - xi thân mến!
Mình được biết bạn qua bài học “buổi học thể dục”. Bạn là một học sinh ham học. Đây là lần đầu tiên mình viết thư cho bạn.
Mình tên là Khánh Linh - học sinh lớp 3D - trường tiểu học Cát Linh, thành phố Hà Nội. Mình thích học tất cả các môn. Còn bạn, bạn thích môn nào nhất? Từ nhà đến trường bạn có xa không? Tuy chưa gặp bạn lần nào, nhưng mình muốn kết bạn và làm quen với bạn. Mình rất mong nhận được thư của bạn.
Bạn của bạn
Nguyễn Khánh Linh
Bài 8
Hà Nội, ngày 14 tháng 4 năm 2006
La - na thân mến!
Mình biết bạn qua chương trình ở làn sóng VTV3 “Vượt lên chính mình”. Mình xin tự giới thiệu, mình tên là Minh Anh, học sinh trường tiểu học Cát Linh. Hiện mình đang học lớp 3D. Cô giáo chúng mình rất quý chúng mình, còn các bạn sống chan hoà với nhau. Qua cô biên tập viên, mình biết bạn là một vận động viên điền kinh giỏi. Gia đình bạn rất khó khăn, bố mất sớm một mình mẹ nuôi bạn nhưng không vì lý do đó mà bạn nản chí. Mình viết thư này muốn làm quen với bạn và chia sẻ nỗi đau mất bố của bạn. Còn bây giờ mình xin dừng bút. Chúc bạn thành công trong điền kinh. Chúng mình cùng thi đua học tốt nhé.
Bạn của cậu
Bài 9
Vạn Thắng ngày 18 tháng 5 năm 2010
Bạn An-na thân mến!
Chắc bạn rất ngạc nhiên khi nhận được bức thư này vì bạn chưa biết mình một người Việt Nam . nhưng mình lại biết bạn qua xem chương trình truyền hình về nước Nga . Chính vì thế mà mình muốn viết thư làm quen với bạn.
Mình tự giới thiệu nhé: Mình tên là Nguyễn Trần Phương Nhi, học lớp 3A trường Tiểu học vạn Thắng 2 ở Vạn Ninh - Khánh Hòa, nước Việt Nam. Mình viết thư này để mong bạn cho mình biết về bạn: bạn năm học lớp mấy? Học giỏi môn nào? Thích chơi môn gì? Gia đình bạn ra sao?  Mình còn muốn biết thêm về đất nước, về cuộc sống của người dân Nga. Được như thế, mình và bạn trên thế giới sẽ được cùng chung sống hạnh phúc trong ngôi nhà chung: trái đất này là của chúng mình.
Chúc bạn luôn học giỏi và tràn đầy sức khỏe .nhớ viết thư cho mình nhé !
Người bạn Việt Nam
Nguyễn Trần Phương Nhi
Bài 10
Hà Nội, ngày... tháng... năm...
Ga-rô-nê yêu dấu!
Sáng nay, sau khi học xong câu chuyện “Người bảo vệ Nen-li”, tôi đã cảm thấy vô cùng khâm phục về sự dũng cảm của bạn. Chính vì vậy, tôi đã viết lá thư này với mong muốn bày tỏ lòng ngưỡng mộ đến bạn.
Đầu thư, tôi xin giới thiệu đôi nét về bản thân. Tôi là Lê Bảo Hà, học sinh lớp 3B, trường Tiểu học (tên trường). Tôi đã biết đến đất nước Ý của bạn với những phong cảnh rất đẹp. Bạn biết không, Việt Nam - quê hương của tôi cũng vậy. Và nơi tôi đang sống chính là Hà Nội - thủ đô của Việt Nam. Không biết bạn đã từng biết đến chưa? Ở Hà Nội có bốn mùa: xuân, hạ, thu và đông. Mỗi mùa lại có những nét đẹp riêng, món ăn đặc trưng riêng. Khi nào có dịp đến đất nước của tôi, tôi hứa sẽ đưa bạn đi tham quan khắp nơi.
Sắp bước vào năm học mới, tôi chúc bạn học tập tốt và sẽ đạt được kết quả cao. Hẹn gặp bạn một ngày không xa nhé!
Thân ái
Lê Bảo Hà
Bài 11
Hà Nội, ngày… tháng… năm...
Osaka thân mến!
Tớ là Đinh Thanh Tùng, học sinh lớp (tên lớp), trường (tên trường).
Vào tuần trước, mẹ tớ có đến Nhật Bản công tác và đến thăm nhà cậu. Bố mẹ cậu là bạn thân của mẹ tớ đấy. Khi trở về, mẹ kể cho tớ nghe về cậu. Đầu thư, cho tớ gửi lời hỏi thăm đến sức khỏe của mọi người trong gia đình cậu nhé.
Tớ đã tìm hiểu khá nhiều về đất nước Nhật Bản. Nơi khiến tớ cảm thấy thích nhất đó chính là núi Phú Sĩ - biểu tượng của Nhật Bản. Hy vọng một ngày gần nhất, tớ có thể đến Nhật Bản. Khi ấy, chắc chắn tớ sẽ ghé thăm cậu và gia đình.
Cuối thư, tớ chúc cậu mạnh khỏe và học tập thật tốt.
Bạn mới của cậu
Đinh Thanh Tùng
Viết về quê hương em hoặc nơi em đang ở
Bài 1
Lệ Thủy, đó chính là tên gọi của quê hương em, một vùng chiêm trũng nằm trên dải đất hẹp ven biển miền Trung, đẹp và trù phú lắm.
Vào vụ Đông Xuân, chim én bay về đây nhiều vô kể, có những thửa ruộng cùng một lúc có đến hàng trăm con én chao liệng trên tấm thảm nhung xanh. Dọc những bờ ruộng, cò trắng đứng thành hàng, im phăng phắc. Nhưng chỉ cần nghe tiếng động nào đó như tiếng khua đuổi cá của dân chài lưới thì những chấm trắng ấy vội bốc mình lên không trung, dang rộng hai cánh, trôi thành từng đàn về tận tít trời xa… Đứng ở giữa cánh đồng vào thời điểm lúa đang thì con gái, mới thưởng thức được vẻ đẹp rất nên thơ của cánh đồng. Đẹp nhất là ngắm nhìn những đợt sóng lúa đuổi nhau vội vàng, nhấp nhô lên xuống, giống hệt như một tấm thảm nhung xanh mà ai đó đang tung lên hạ xuống. Người làng em đi xa, mỗi lần về quê, không ai không dừng lại để ngắm đồng lúa quê mình, để tìm lại ở đây những kỉ niệm của một thời thơ ấu: đẹp, hồn nhiên và ấm áp hương đồng.
Bài 2
Quê hương em là một vùng ngoại thành của Hà Nội. Nếu ai có dịp đến thăm, chắc hẳn sẽ cảm thấy thích thú với phong cảnh và con người nơi đây. Hẳn ít có vùng làng quê ven Hà Nội nào còn giữ được những cánh đồng lúa bát ngát. Cứ mỗi mùa gặt đến, em lại cảm thấy say mê cái mùi lúa thơm ngọt ngào. Cứ mỗi buổi chiều về, em lại cùng nhóm bạn trong xóm rủ nhau đi thả diều. Từng làn gió đưa những chiếc diều bay xa và bay cao. Không chỉ có vậy, con người nơi đây cũng rất hiếu khách. Mọi người luôn quan tâm và hỏi han nhau, giúp đỡ nhau khi gặp khó khăn hoạn nạn. Em cảm thấy dường như đó chính là nét tính cách chung của con người Việt Nam rồi vậy. Khi xã hội càng phát triển, nhiều ngôi nhà cao tầng đã mọc lên thay thế cho những ngôi nhà mái ngói đơn sơ. Nhưng có lẽ tình yêu với quê hương sẽ luôn còn mãi.
Viết về một trận thi đấu thể thao
Bài 1
Sau một tuần học tập vất vả, ngày chủ nhật, bố đưa em đi xem bóng đá tại sân vận động Mỹ Đình. Hôm nay đội tuyển Việt Nam gặp đội tuyển Thái Lan. Đội tuyển Việt Nam mặc áo màu đỏ, còn đội tuyển Thái Lan mặc áo màu xanh. Đội Việt Nam được quyền giao bóng trước. Trọng tài vừa thổi còi báo hiệu trận đấu bắt đầu. Trận đấu sôi động ngay từ những phút đầu tiên. Hiệp thứ nhất đội tuyển ta chưa ghi được bàn thắng nào.
Sang hiệp hai, chỉ sau 10 phút Công Vinh chuyền bóng cho Quốc Anh, anh từ từ lừa bóng qua hậu vệ đội Thái Lan và sút bóng vào lưới ghi bàn thắng đầu tiên cho đội Việt Nam. Cả sân vận động âm vang những tiếng reo hò cổ vũ. Không khí trong sân thật náo nhiệt. Trận đấu lại bắt đầu. Đội tuyển Thái Lan đã ghi bàn thắng gỡ hoà 1-1. Nhưng chỉ ít phút sau, Văn Quyến đã ghi cho đội ta thêm một bàn thắng nữa. Hiệp hai diễn ra thật gay go, quyết liệt. Nhưng đến cuối trận đấu vẫn không có thêm bàn thắng nào được ghi. Trọng tài nổi hồi còi kết thúc trận đấu. Đội tuyển Việt Nam giành chiến thắng 2-1. Trận bóng đá này thật sôi nổi. Em mong lần sau lại được bố đưa đi xem một trận bóng đá nữ.
Bài 2
Thứ bảy vừa rồi, em được bố mẹ cho đi xem trận đấu giữa Than Cửa Ông và Hà Tây ở sân vận động Hàng Đẫy, Hà Nội. Nhưng khi bố mẹ và em đến sân vận động, nhìn lên khán đài em thấy động nghịt người, chỗ chật kín. Sau đó mấy phút, hai đội bước ra. Nhạc nổi lên, khiến cho không khí trong sân càng thêm náo nhiệt. Khi trận đấu bắt đầu, các cầu thủ tiến lên, quyết giành bằng được trái bóng. Bỗng trọng tài thổi còi và thật không may cho các cầu thủ Than Cửa Ông. Cầu thủ số một đã phạm lỗi. Ngay sau đó là một thẻ vàng dành cho anh. Còn về phía đội Hà Tây thì vẻ mặt vui mừng. Nhưng đến phút thứ năm mươi thì cầu thủ số 15 ở đội Than Cửa Ông đã ghi bàn cho đội mình. Giờ thì sắc mặt của các cầu thủ Hà Tây đã hơi tái đi. Không lâu sau, trọng tài thổi còi báo hết giờ. Tỉ số chung cuộc là là 1-0 nghiêng về phía các cầu thủ Thanh Cửa Ông.
Em thấy trận đấu này rất hay và mong sẽ được xem những trận đấu hay hơn nữa.
Bài 3
Một lần, em được bố dẫn đến sân Mỹ Đình để xem trận bóng đá giữa đội tuyển Việt Nam và đội tuyển Campuchia. Lúc em đến, thấy sân rất vắng vẻ, gần đến giờ đá bóng thì mọi người ùn ùn kéo đến đông nghịt. Đến giờ, hai đội bắt tay nhau và trọng tài tung đồng xu để xem đội nào ra bóng trước. Đội Việt Nam có quyền ra bóng trước. Lúc đầu đội tuyển Việt Nam đã ghi bàn nhờ công của Văn Trải. Nhưng gần hết hiệp 1, một cầu thủ đội tuyển Campuchia đã giành bóng và sút vào gôn đội tuyển Việt Nam. Hiệp hai, cầu thủ Tài Em đã chuyền bóng cho Công Vinh, và Công Vinh sút bóng vào gôn đối phương lúc thủ môn có sơ hở. Mọi người reo hò ầm ĩ, có người thì reo to Việt Nam vô địch, còn người thì bắn pháo giấy, làm cho không khí trong sân rất náo nhiệt. Và tỉ số cuối cùng là hai một nghiêng về phía đội tuyển Việt Nam.
Em rất thích trận đấu này và mong được xem được một trận bóng nữa.
Kể về tổ của em
Bài 1
Lớp em được chia thành ba tổ, mỗi tổ ngồi 3 dãy bàn khác nhau trong lớp. Trong đó, tổ em là tổ 1, cũng chính là tổ ngồi ngoài cùng. Tổ em có tổng cộng mười hai thành viên. Cả tổ có 6 chiếc bàn gỗ xếp thẳng hàng nhau, bàn nào đều cách bàn ấy không khoảng nhất định. Cứ 2 bạn ngồi một bàn, ngồi cạnh em là bạn Linh, cũng chính là tổ trưởng. Bạn ấy là người đôn đáo công việc của tổ, lại còn học rất giỏi nữa. Nhờ có bạn đốc thúc, nhắc nhở mà thi đua của tổ đã vượt lên trông thấy. Ngồi bàn đầu là hai bạn Hùng và Tuấn trông có vẻ nhỏ con nhất tổ em, ấy thế mà hai cậu ấy khỏe lắm nhé, chẳng kém gì ai đâu. Tiếp theo đó là Hoa, Lan, em, My, Ngọc, Hải, Sơn, Nga, Hoàng. Mỗi bạn đều vô cùng chăm học, tích cực đóng góp cho các hoạt động của tổ. Các thành viên trong tổ em đều rất đoàn kết, giúp đỡ nhau không chỉ trong học tập mà còn trong các hoạt động của trường, của lớp nữa. Em rất yêu quý tổ mình, em sẽ cố gắng cùng các bạn đưa tổ ngày càng đi lên.
Bài 2
Lời của em được chia làm bốn tổ. Mỗi tổ gồm mười thành viên. Em được cô giáo phân công ngồi ở tổ một, nằm gần cửa lớp. Mỗi bàn gồm hai bạn, cô giáo thường sắp xếp một bạn nam cạnh một bạn nữ để các bạn không nói chuyện trong giờ học. Em được phân công ngồi cùng Hùng và có nhiệm vụ kèm bạn học bài. Trong buổi sinh hoạt đầu năm, cô giáo yêu cầu các thành viên trong tổ bầu cử tổ trưởng. Các thành viên trong tổ đều đồng ý bầu em làm tổ trưởng. Trách nhiệm của một tổ trưởng thật nặng nề. Nó khiến em phải cố gắng học tập, nghiêm túc để làm gương cho các bạn. Tuy vậy, em cũng cảm thấy rất tự hào và vui vẻ khi các bạn đều thực hiện tốt những nội quy khi được em nhắc nhở. Cuối năm, trong cuộc bầu chọn danh hiệu tổ xuất sắc nhất, tổ của em đã vinh dự giành được giải thưởng. Điều đó đã trở thành động lực to lớn để chúng em tiếp tục cố gắng hơn nữa.
Kể về một người lao động trí óc mà em biết
Bài 1
Một trong những người lao động trí óc mà em được biết đó là bố của em. Bố em làm kế toán tại một công ty du lịch. Hàng ngày bố phải ngồi rất nhiều giờ bên máy vi tính để nhập dữ liệu, chi phí của từng đoàn khách du lịch. Bố phải thường xuyên kiểm tra sổ sách, chứng từ thu, chi xem đã hợp lệ chưa. Công việc của bố bận lắm. Cứ đến cuối tháng bố lại bận rộn với công việc báo cáo thuế. Bố vẫn nói với em rằng công việc của bố rất tỉ mỉ và rất cần sự cẩn thận. Bố bảo công việc nào cũng vậy, lao động trí óc cũng như lao động chân tay đều quan trọng và cần thiết cho xã hội.
Em rất thích công việc kế toán của bố. Em sẽ cố gắng học thật chăm chỉ để sau này được đóng góp một chút sức lực nhỏ bé của mình cho xã hội.
Bài 2
Trên thế giới có rất nhiều người nổi tiếng trong đó có Ê-đi-xơn. Bằng lao động cần cù và óc sáng tạo kì diệu, ông đã cống hiến cho loài người hơn một ngàn phát minh vĩ đại, góp phần làm cho cuộc sống của con người hiện đại và văn minh hơn. Ông luôn gần gũi và tìm hiểu cuộc sống của người dân. Từ đó ông có những sáng tạo và phát minh kỳ diệu để đáp ứng nhu cầu của con người. Ví như: Ông đã chế ra đèn điện, mang lại nguồn ánh sáng cho mọi người. Và ông đã chế ra xe điện, giúp con người thuận tiện trong việc đi lại. Ê-đi-xơn đã mất nhưng tên tuổi của ông vẫn còn sống mãi với những phát minh của
Bài 3
Bác em tên là Ngọc. Bác làm nghề bác sĩ trong quân đội.
Hằng ngày, bác đi làm từ lúc năm giờ sáng đến mười hai giờ đêm mới về. Bác khám và chữa bệnh cho mọi người. Có khi, bác còn phải trực, bác còn tận tình chăm sóc cho các bệnh nhân. Bác đã chữa khỏi cho bao nhiêu chiến sĩ. Nhờ được tận tình chăm sóc mọi người đã qua cơn nguy hiểm , giờ đây mọi người rất quý bác.
Em mong muốn khi lớn lên sẽ làm bác sĩ giỏi.
Bài 4
Mẹ em là một kỹ sư hóa thực phẩm. Mẹ em làm ở Trung tâm nghiên cứu Ong Trung Ương.
Hằng ngày, mẹ em nghiên cứu các sản phẩm của con ong như mật ong, phấn hoa, sữa ong chúa. Từ các sản phẩm này, mẹ em đã chế các sản phẩm mới cho ngành ong để phục vụ cho người tiêu dùng như kẹo ngậm mật ong, cốm phấn hoa, mật ong nghệ, mật ong gừng dùng để chữa bệnh. Ngoài ra, mẹ em còn nghiên cứu các sản phẩm chất lượng cao từ mật ong. Các sản phẩm này đẻ bồi dưỡng và chữa bệnh cho con người. Em rất tự hào và yêu thương mẹ của em.
Bài 5
Người lao động trí óc mà em muốn kể chính là bố em. Bố em là giáo viên của trường Tiểu học Vạn Thắng 3. Công việc hằng ngày của bố là soạn bài và giảng bài cho các anh, chị. Tối nào em cũng thấy bố làm việc trên máy vi tính. Khi lên lớp, ngoài việc chuẩn bị kĩ bài dạy, bố còn để ý cả việc ăn mặc thật tươm tất: quần áo ủi thật phẳng, đôi giày đánh xi đen bóng… Bố em rất yêu công việc dạy học của mình và luôn cố gắng ngày một giỏi hơn.
Bài 6
Bác em tên là Trần Thu Mai, năm nay bác em đã gần năm mươi tuổi. Bác em là hiệu trưởng của một trường tiểu học ở nơi em đang sinh sống. Bác có dáng người cao và thanh mảnh. Khuôn mặt bác khi làm việc rất nghiêm khắc. Hằng ngày, bác đến trường để xử lý những công việc vô cùng quan trọng của trường học. Tuy không trực tiếp dạy học, nhưng bác vẫn rất yêu quý các bạn học sinh. Mỗi khi em đạt được kết quả tốt trong học tập, bác đều thưởng cho em, có khi là quyển truyện hay chiếc cặp sách… Em rất trân trọng những món đồ ấy và tự hứa sẽ cố gắng học tập hơn nữa. Em rất yêu bác Mai của em.
Kể về gia đình của em
Bài 1
Gia đình em có tất cả 4 người, gồm bố, mẹ, em và em gái của em. Bố em năm nay bốn mươi tuổi nhưng trông bố còn trẻ và đẹp trai lắm. Công việc của bố là làm nhân viên tại một công ty lớn, mỗi ngày đều về nhà lúc 5 giờ chiều. Có những hôm phải tăng ca, bố đều về rất muộn nên em thương bố lắm. Mẹ em là một người phụ nữ xinh đẹp dù rằng đã gần bốn mươi. Mẹ là một bác sĩ, vậy nên mỗi khi trong nhà ai bị bệnh là chẳng cần phải ra ngoài khám làm gì cả. Không chỉ vậy đâu, mẹ em còn rất đảm đang nữa, món nào mẹ nấu cũng đều ngon cả, nhà em ai cũng thích. Em năm nay đang học lớp 3 tại trường Tiểu học gần nhà, còn em gái em thì mới học mẫu giáo năm ngoái thôi. Bé con ấy đáng yêu và dễ thương lắm, lúc nào cũng cười thật tươi, thật vui vẻ khiến ai cũng thích cả. Gia đình em lúc nào cũng hòa thuận vui vẻ, mỗi ngày thưởng thức những món ăn ngon mẹ làm, căn nhà nhỏ luôn tràn ngập tiếng cười hạnh phúc. Em rất yêu gia đình mình.
Bài 2
Gia đình đối với mỗi người đều vô cùng quan trọng. Và với em cũng vậy. Gia đình em gồm năm người: bố, mẹ, hai chị và em. Bố em năm nay đã 46 tuổi và là một bác sĩ. Trong những ngày tháng đất nước phải đối mặt với dịch bệnh Covid-19 vừa qua, bố đã phải tạm xa gia đình, ở lại bệnh viện để chữa bệnh cho mọi người. Những lúc ấy, cả nhà đều rất nhớ bố. Còn mẹ em là một cô giáo dạy môn Ngữ Văn. Đối với cả nhà, mẹ là một người phụ nữ xinh đẹp, hiền dịu và đảm đang. Em rất thích ăn những món ăn mà mẹ nấu. Chị cả của em năm nay đã là sinh viên đại học, trong tương lai chị sẽ trở thành một luật sư. Chị thứ của em thì vẫn đang là học sinh lớp 8. Còn em vì là em út nên được chiều nhất nhà. Gia đình em rất yêu thương nhau. Em cũng hy vọng dịch bệnh sẽ sớm qua đi để bố sớm trở về bên mọi người.
Bài 3
Gia đình - hai tiếng thật thân thương. Gia đình em sống tại vùng ngoại thành của thủ đô Hà Nội. Trong gia đình gồm có năm người: ông nội, bố, mẹ, chị gái và em. Ông nội của em năm nay đã bảy mươi tuổi. Ông là cán bộ đã về hưu. Tuy tuổi đã cao nhưng ông vẫn còn rất khỏe mạnh. Cả bố mẹ em đều đang là giáo viên của một trường Trung học cơ sở của huyện. Chị gái em thì vẫn đang là học sinh. Chị đang học lớp 11, trường THCS Nguyễn Tất Thành. Chị gái em học rất giỏi. Ở nhà, chị là người chiều chuộng và quan tâm em nhất. Còn em đang là học sinh lớp 3 của trường Tiểu học (tên trường). Em rất yêu quý mọi người trong gia đình. Nhưng người em yêu nhất là mẹ.
Bài 4
Trong gia đình em gồm có ba người: bố, mẹ và em. Bố em năm nay ba mươi lăm tuổi, bố là một kiến trúc sư. Mẹ em năm nay ba mươi ba tuổi, mẹ là giáo viên dạy môn Ngữ Văn. Hằng ngày, mẹ đều dậy rất sớm để chuẩn bị bữa ăn sáng cho cả gia đình. Bố thì có nhiệm vụ là đánh thức em dậy và đưa em tới trường. Còn em hiện đang là học sinh lớp 3 trường Tiểu học (tên trường). Trong các môn học em thích nhất là môn Toán. Mọi người trong gia đình em đều rất yêu thương nhau.
Bài 5
Gia đình nhỏ bé của em gồm bốn người: bố, mẹ, em và em trai. Bố chính là trụ cột của cả gia đình. Năm nay bố 40 tuổi, hiện bố em đang là một cảnh sát. Công việc hằng ngày của bố rất bận rộn nên ít khi có thời gian ở nhà. Nhưng em vẫn cảm thấy rất tự hào khi có một người bố đang ngày đêm bảo vệ trật tự cho mọi người. Người gắn bó nhất với hai chị em không ai khác chính là mẹ. Mẹ em năm nay 38 tuổi, nhưng đối với em mẹ vẫn còn rất trẻ và xinh đẹp. Hai chị em thích nhất là ăn những món ăn tuyệt cú mèo do mẹ nấu. Người em yêu nhất trong gia đình không ai khác là em trai của em. Năm nay, em mới có năm tuổi thôi. Nhưng lại vô cùng trưởng thành, biết giúp mẹ nhiều công việc nhỏ bé trong nhà. Còn em đang là một học sinh lớp 3 của trường Tiểu học (tên trường). Em rất thích học môn Toán và Tiếng Việt. Đối với em, mỗi ngày đi học là một ngày vui. Dù bố mẹ phải bận công việc, hai chị em phải bận học tập. Nhưng trong gia đình em, mọi người đều rất yêu thương nhau.
Viết một bức thư ngắn cho người thân
 Bài 1 
Hà Nội, ngày 26 tháng 11 năm 2009.
Bà ngoại kính yêu!
Đã hai tháng cháu không về thăm bà, cháu nhớ bà lắm! Bà dạo này có khoẻ không ạ? Vườn hoa của bà có tốt không? Con cún ở nhà chắc lớn lắm bà nhỉ? Gia đình cháu vẫn khoẻ mạnh bình thường. Bố mẹ cháu vừa mới mua xe máy cho anh Hà để đi học. Năm nay cháu học lớp 3D. Từ đầu năm học tới giờ cháu luôn được điểm chín, điểm mười đây bà ạ. Bà ơi, cháu sắp thi giữa học kỳ một rồi, cháu sẽ cố gắng đạt điểm cao để bà và bố mẹ vui.
Bà ạ! Đến giờ cháu phải đi học rồi. Cháu kính chúc bà mạnh khỏe. Cháu hứa sẽ học thật giỏi để được nhiều điểm mười. Tết về biếu bà.
Cháu của bà
Dương Ngọc Anh
Bài 2
Hà Nội, ngày 9 tháng 11 năm 2006.
 
Bà kính yêu!
Lâu lắm rồi chưa được gặp bà, cháu nhớ bà lắm ạ.Dạo này bà có khỏe không? Bà có ăn uống được không? Gia đình cháu ngoài này vẫn khỏe. Từ đầu năm đến giờ, cháu được mười bốn điểm mười rồi đấy, bà ạ. Ngày nghỉ mẹ thường cho chơi, lúc thì công viên, dạo phố, lúc thì đi siêu thị ạ.
Cháu vẫn nhớ năm ngoái được về quê xem múa sư tử cùng anh Tùng, chị Vân, chị
Hằng, chị Thảo, anh Việt Anh và anh Sơn. Và đêm đêm ngồi nghe bà kể chuyện cổ tích.
Cháu hứa với bà sẽ học thật giỏi để bà vui, luôn chăm, ngoan để bà vui hơn.
Cháu kính chúc bà mạnh khỏe, sống lâu.
Cháu của bà
Nguyễn Thùy Linh
bạn thân thiết của em vậy. Em sẽ cố gắng giữ gìn chiếc bút ấy thật lâu vì đó chính là món quà mà bà ngoại đã tặng cho em.
Bài 3
Ông ngoại kính mến,
Đã lâu lắm rồi cháu không được về quê. Cháu rất nhớ ông, không biết dạo này tình hình sức khỏe của ông bà thế nào ạ? Còn cháu và mọi người trong gia đình vẫn khỏe, ông ạ.
Năm nay, bố mẹ hứa rằng sẽ cho cháu về quê thăm ông bà, nếu cháu đạt kết quả cao trong kỳ thi. Cháu sẽ được ở lại với ông bà hết ba tháng hè luôn đó ạ. Vậy nên, cháu đang cố gắng học bài thật tốt cho kì thi vào tuần sau. Cháu viết thư này để báo cho ông bà vui mừng ạ.
Cuối thư, cháu mong ông bà cố gắng giữ gìn sức khỏe. Mong rằng sớm được gặp ông bà của cháu ạ!
Cháu gái
Thu Hà
Viết một bức thư ngắn cho bạn bè để hỏi thăm
Bài 1
Hà Nội, ngày 31 tháng 1 năm 2010
Ngọc Thảo thân mến!
Dạo này cậu và gia đình vẫn mạnh khoẻ chứ? Thi học kỳ I vừa qua cậu có được học sinh giỏi không?
Thảo à, tuần trước mình đi ăn cưới với mẹ ở Vĩnh Phúc. Phong cảnh ở đấy rất đẹp và tĩnh lặng. Nhà nào cũng có vườn, ngoài vườn có rất nhiều cây ăn quả như: doi, ổi, táo, khế, bưởi…Cây nào cũng sai trĩu quả. Nhà ở đây thấp chứ không cao như nhà ở thành phố. Chạy dọc theo con đê là những đầm sen toả ngát hương thơm. Ở trên đê tớ thấy có mấy con trâu đang gặm cỏ. Những thửa ruộng đang được các bác nông dân gieo mạ để chuẩn bị cho vụ đông xuân. Thỉnh thoảng có một vài thửa mạ lên xanh mơn mởn. Bây giờ mình thấy có nhiều máy cày thay con trâu. chiều đến nhà nhà thổi cơm bằng bếp rơm, mùi khói của nó rất thơm. Đêm đến, cảnh vật thật tĩnh mịch, chỉ có tiếng ếch nhái và dế kêu. Mình rất thích cảnh bình yên này.
Đến giờ học rồi mình dừng bút đây. Nếu cậu có dịp đi đâu, nhớ viết thư kể cho mình về nơi đó nhé. Cuối cùng mình chúc cậu luôn đạt thành tích cao trong học tập. Yêu cậu nhiều!
Bạn của cậu
Thảo
Trần Thạch Thảo
Bài 2
Hà Nội, ngày 29 tháng 11 năm 2006
Khánh Linh thân mến!
Lâu rồi chưa được gặp cậu, Tớ nhớ cậu lắm nên tranh thủ ngồi viết thư cho cậu.
Lời đầu thư cho tớ gửi lời hỏi thăm sức khỏe của ông bà,cha mẹ. Còn cậu có khỏe không? Còn tớ thì vẫn bình thường. Tớ vẫn nhớ lời giao ước của bọn mình là sẽ học giỏi, ngoan ngoãn. Ngoài ra, tớ còn làm những công việc của lớp của trường nữa.
Thôi thư cũng đã dài. Tớ chào nhé và chúc cậu học giỏi.
Bạn của cậu
Nguyễn Thùy Linh
Tả một người bạn mà em mới quen
Bài 1
Trong lứa tuổi học trò ai cũng đã từng có bạn. Tôi có quen được rất nhiều bạn, bạn nào cũng hiền và tốt cả. Nhưng trong số bạn đó tôi đã tìm ra một người bạn tri kỉ đó là Khánh Linh.
Năm nay Linh trạc tuổi với tôi, nhưng Linh cao hơn tôi một cái đầu. Bạn có mái tóc dài đen và dày kì lạ ôm sát với khuôn mặt đều đặn của Linh, vầng trán cao và rộng lộ ra vẻ thông minh của Linh khi làm bài. Đôi môi đỏ son luôn luôn nở nụ cười với tôi. Mỗi khi cười bạn để lộ hàm răng trắng tinh như ngọc trai đều và thẳng như hạt bắp. Núp dưới đôi chân mày vòng nguyệt của Linh là đôi mắt long lanh, to và sáng luôn nở nụ cười với tôi. Thân hình mảnh mai, dong dỏng.
Mỗi sáng đi học, cô học trò bé nhỏ này mặc một bộ đồng phục, áo trắng váy xanh, khăn quàng đỏ thắm tung bay trong gió lộ ra vẻ sạch sẽ của bạn mỗi khi đi học. Ở nhà Linh là con ngoan, còn ở lớp Linh là trò giỏi. Mỗi lần thầy cho những bài toán khó, bạn đều xung phong lên giảng. Môn nào cũng vậy Linh đều cố gắng nghe giảng và phát biểu xây dựng bài học. Ra chơi, chúng tôi chơi với nhau rất vui vẻ và trò chuyện với nhau. Có lần tôi bị vấp ngã bà là người nắm tay tôi dẫn tôi đến phòng y tế. Chúng tôi đã khắc 4 chữ ở dưới gốc cây rằng "Chăm ngoan, Học giỏi" cuối cùng những bài kiểm tra của tôi và Linh đều đạt điểm 9, điểm 10. Bạn còn tham gia cuộc thi văn hay chữ tốt ở trường tuy không đạt giải nhưng trên khuôn mặt của bạn vẫn nở nụ cười. Có lần tôi để quên sách ở nhà, nhưng ngạc nhiên bạn là người đã nhận lỗi thay tôi. Mỗi lần cô giao bài tập về nhà bạn luôn luôn làm bài đầy đủ. Bạn hay giúp đỡ mọi người, khi thấy ai gặp khó khăn bạn đều giúp đỡ. Ở nhà bạn còn phụ giúp mẹ làm những công việc nội trợ như là: trông em, lau nhà, quét nhà, giặt đồ... mà không bỏ đi chơi.
Tuy nhà Linh rất nghèo nhưng bạn vẫn cố gắng phấn đấu học giỏi. Mỗi sáng đi học, Linh đều qua nhà tôi gọi đi học. Trong một lần thi chay ở trường, dẫn đầu là Linh, thứ hai là tôi, bỗng tôi bị vấp ngã, Linh đã không giúp đỡ tôi mà một mạch chạy tới đích. Thấy vậy, em liền không chơi với bạn nữa. Ra về lần nào Linh cũng về với tôi, nhưng hôm nay Linh đã đi với người khác, giận nhau được mấy tuần rồi lại thấy nhớ. Bạn là người bạn tốt của mình, luôn giúp đỡ mình trong học tập, chỉ vì một chuyện nhỏ như vậy mà giận nhau làm mất tình bạn của hai người. Mới tí mà thấy nhớ: nhớ dáng đi yêu kiều, thiết tha của bạn, nhớ mái tóc dài và đen kì lạ, nhớ giọng nói lảnh lót của bạn. Rồi một ngày tôi đến xin lỗi bạn, Linh nói: Mình mới là người phải xin lỗi bạn. Rồi tình bạn của Linh và tôi lại như cũ.
Thử hỏi những vì sao lấp lánh trên bầu trời, tình bạn và sao xa thứ nào quí nhất, sao xa khẽ lắc đầu: Tình bạn là một thứ thiêng liêng nhất. Bạn Linh là một người bạn tốt. Em hứa sẽ giữ chặt tình bạn này và mãi mãi sẽ không để nó bị tan rã.
Bài 2
Tết năm ngoái, em được ba mẹ dẫn lên nhà bác cả chơi. Nhà bác cả ở xa nhà em lắm, ở tận Hà Nam. Ba bảo rằng Hà Nam là miền Bắc rồi nên giọng nói cũng sẽ khác quê mình. Chuyến đi chơi đó em đã quen được một người bạn mà cho đến nay em vẫn nhớ về bạn ấy như lần đầu gặp mặt.
Bạn ấy tên An, là hàng xóm của bác cả em. Bác cả bảo bạn ấy thường xuyên qua đó chơi với cu Bin. Hôm đó An cũng sang chơi thì em và ba mẹ tới. Gặp An, em ấn tượng với giọng nói miền Bắc rất nhẹ nhàng và tình cảm. Em và An đều cùng tuổi với nhau, năm nay đều học lớp 5, chuẩn bị bước sang lớp 6.
Lần gặp đó em rất quý mến An vì nụ cười rất tươi và ngọt ngào. Hôm đó An ở lại ăn cơm với nhà bác cả. Em và An đã cùng nhau vào bếp xem bác làm món sườn xào chua ngọt. Hai đứa rất thích thú ngắm nhìn bác và thi thoảng lại nhìn nhau Mái tóc của An dài và mượt, dài hơn tóc của em nhiều và tết bím ở hai bên nhìn như cô công chúa xinh đẹp. An rất nhẹ nhàng với những người xung quanh, từ đi lại, ăn nói và hành động. Tuy vậy, cô bạn lại rất nhí nhảnh và hay làm trò cho cu Bi chơi. Cu bi cũng rất quý An và cứ đòi theo An ra ngoài chơi.
Hôm đó An dẫn em sang nhà bạn ấy chơi. Em rất thích thú khi được ngắm nhìn căn phòng nhỏ xinh đẹp, gọn gàng của An. Tuy đều là con gái nhưng An lại ngăn nắp hơn em rất nhiều, em thật ngưỡng mộ bạn ấy. Chúng em cùng ra vườn ngắm nhìn từng luống rau cải đang trổ bắp và cuộn chặt mình, phơi mình dưới ánh nắng của mùa xuân.
An Tả về chuyện học tập của bạn và cố gắng đạt danh hiệu học sinh giỏi Toán vào cuối năm. Em nhìn vào những tấm bằng khen trên tường đã cảm nhận được rằng An là cô học trò chăm chỉ và học hành giỏi giang. Em rất khâm phục bạn ấy.
An dẫn em ra ngoài cánh đồng lúa bao la, bây giờ lúa đang nhú lên từng cây non và xanh mướt còn vương lại một chút hơi sương mỏng manh. Em thích ngắm nhìn khung cảnh này, bên cạnh một người bạn vừa mới quen.
 
An hứa có dịp sẽ ghé thăm nhà em chơi nếu bác cả về quê. Em cứ hi vọng và hi vọng có ngày đó, được gặp lại An. Thi thoảng chúng em vẫn gửi thư cho nhau Tả về những dự định và thành tích học tập cho nhau nghe.
Tả lại ngôi nhà của gia đình em
Bài 1
Mỗi một con người sinh ra đều có một nơi để lớn lên, trưởng thành, là nơi đầu tiên chứng kiến những bước đi chập chững đầu đời, là nơi in dấu nhiều kỉ niệm khó phai mờ. Đó là nhà. Em cũng có một ngôi nhà rất đẹp, em rất yêu quý ngôi nhà của em. Em đã từng nghe câu thơ: “Nhà em treo ảnh Bác Hồ/ Bên trên là một lá cờ đỏ tươi”. Nhà em không treo ảnh Bác Hồ, ba em có mấy quyển sách tư liệu về Bác mà thôi. Ba bảo rằng ngôi nhà được xây dựng cách đây 10 năm, lúc em mới chào đời, nhưng được sửa lại cách đây 5 năm nên nhìn khang trang và đầy đủ tiện nghi hơn rất nhiều. Bên ngoài ngôi nhà em được sơn màu xanh lá cây, đây là màu mà em yêu thích nhích, nó gợi lên cảm giác thanh mát, dịu nhẹ. Còn bên trong được sơn màu vàng nhạt. Ba bảo màu vàng tượng trưng cho sự ấm áp, vì ba luôn mong gia đình mình hạnh phúc, ấm áp như chính ngôi nhà của mình. Ngôi nhà gia đình em có bốn phòng, một phòng khách ngay ở giữa rất rộng, hai phòng ngủ của ba mẹ và của hai chị em em, còn lại là phòng bếp với đầy đủ tiện nghi. Căn phòng khách gia đình em có đặt một bộ bàn ghế màu đất. Đó là nơi mà hai chị em em vẫn hay vui đùa những lúc ba mẹ vắng nhà.
Bài 2
Em đã gắn bó với ngôi nhà của mình trong suốt nhiều năm qua. Đó là một ngôi nhà hai tầng, với đầy đủ tiện nghi. Nó hãnh diện khoác lên mình chiếc áo màu xanh da trời mát mẻ. Những ô cửa sửa được sơn màu vàng nhạt. Đó như cửa sổ tâm hồn, đón nhận ánh sáng, cơn gió mát mẻ vào từng căn phòng. Phía trước sân là khu vườn xum xuê cây trái. Ngày ngày, những chú chim đua nhau hót ríu rít tạo nên nhịp sống náo nhiệt, tươi vui cho ngôi nhà. Bên trong nhà, ở tầng một gồm có một phòng khách, một phòng bếp và một phòng ngủ của bố mẹ. Tầng trên có một phòng ngủ của hai chị em và một phòng thờ. Đó là khoảng trời riêng của hai chị em với góc học tập ngăn nắp, đó là khoảng không gian yên tĩnh giúp chúng em học hành tốt. Căn phòng khách được kê bộ bàn ghế, đây là nơi gia đình em thư giãn sau một ngày làm việc mệt mỏi. Còn gian bếp lưu giữ những hình ảnh đẹp của bữa cơm gia đình sum họp. Ngôi nhà như chứng nhân, nó chứng kiến, giữ gìn và chở che cho mái ấm của em. Ngôi nhà thân quen còn là điểm tựa tâm hồn, nuôi dưỡng tuổi thơ em.
Bài 3
Em đã gắn bó với ngôi nhà của gia đình mình trong nhiều năm qua. Ngôi nhà của em được xây dựng cách đây khá lâu rồi. Nhưng nó vẫn còn mới. Ngôi nhà gồm có ba tầng với diện tích khá rộng. Phía trước nhà là một khoảng sân có rất nhiều chậu cây cảnh. Tầng thứ nhất gồm có phòng khách, phòng bếp và phòng ngủ của bố mẹ. Phòng khách được sơn màu vàng chanh rất ấm cúng. Phía bên trái từ cửa ra vào là một bộ bàn ghế sô pha màu kem, đối diện là kệ tủ để tivi. Phía bên phải căn phòng là lối đi, dẫn từ của ra vào xuống phòng bếp và phòng ngủ. kế bên phòng khách là phòng ngủ. Đó là một căn phòng nhỏ xinh được sơn màu tím rất đẹp. Cuối cùng là phòng bếp với màu vàng. Giáp phía cửa hành lang là chiếc tủ lạnh, Phía bên trái căn phòng là tủ đựng bát đũa… Còn tầng hai là gồm có hai phòng ngủ của em và anh trai, một phòng thờ. Trên cùng là tầng thượng. Những lúc rảnh rỗi, em thường cùng anh trai lên đó hóng mát, ngắm nhìn đường phố. Ngôi nhà này đã lưu giữ biết bao kỉ niệm của gia đình em. Em yêu ngôi nhà của mình rất nhiều.
Bức thư ngắn kể về những điều em biết về thành phố hoặc nông thôn
 Bài 1
Nga thân mến!
Năm ngoái, mình được về quê Nga chơi, nên mình đã biết về quê của Nga rồi đấy. Còn Nga nói là chưa hề lên thành phố lần nào phải không? Vậy nên hè này, Nga ráng lên mình chơi nhé. Lúc đó, mình sẽ dẫn Nga đi chơi công viên, vào cung thiếu nhi. Rồi sau đó chúng mình sẽ vào viện bảo tàng của tỉnh xem những hiện vật lịch sử trưng bày ở trong đó. Thích lắm Nga ạ! Nếu Nga muốn đọc sách thì mình có thể Nga đến thư viện thành phố. Mình sẽ mượn cho Nga nhiều truyện tranh, từ truyện “Đô-rê-mon” đến “Thám tử lừng danh Conan” hay “Pô-kê-môn” hoặc “Sa-lô-môn”… Thư viện rất rộng nên sách nào cũng có. Mình biết Nga là một cô bé thích đọc truyện, thế nào mình cùng cố gắng giúp Nga thỏa mãn được cái sở thích ấy. Sắp đến hè rồi, cố gắng thu xếp lên chỗ mình. Hẹn gặp vào khi đó nhé!
Bạn thân
Song Hương
Bài 2
Quảng Ninh, ngày... tháng… năm 20…
Phương Thi thân mến,
Mình vừa mới được mẹ cho đi thăm chị mình đang học ở trên thành phố Hồ Chí Minh đấy. Thế nên, mình muốn viết bức thư này để kể lại cho bạn nghe về thành phố lớn nhất cả nước nhé! 
Chúng mình đều là dân ở thôn quê nên lần đầu tiên lên thành phố không tránh khỏi bỡ ngỡ. Dọc các con đường mình đi qua, người và xe cộ đông đúc như đi dự hội. Những hàng cây cổ thụ hai bên đường cao vút tỏa bóng xuống lòng đường mát rượi. Đường phố thật là đẹp! Con đường nào cũng rộng thênh thang, lại được trải nhựa phẳng lì. Ngã tư trên đường đều có đèn tín hiệu để điều chỉnh tốc độ cho các phương tiện giao thông. Một điều mà mình thấy rõ nhất là việc thực hiện luật đi đường của người dân thành phố rất tốt. Họ tự giác chấp hành theo chỉ dẫn của tín hiệu đèn: đi, dừng, rẽ trái, rẽ phải. Họ đều thực hiện nghiêm túc lắm. Chứ không phải như ở quê mình tự tiện muốn đi thì đi, muốn dừng thì dừng, muốn rẽ đâu thì rẽ. Đông người và xe cộ như thế mà rất ít những vụ tai nạn. Còn nhà cửa ở đây thì đẹp lắm. Nhiều nhà cao tầng san sát nhau vươn cao lên tít trời xanh. Các tòa nhà đều có thang máy để di chuyển nhanh hơn. Cuộc sống thật là sôi động, nhộn nhịp.
Mình và bạn hẹn nhau cùng đến thăm thành phố này vào một dịp gần nhất nhé?
Bạn của cậu
Hồng Hạnh
Bài 3
Thu Hà thân mến,
Bây giờ, tới mới biết thế nào là nơi thành thị. Hè vừa rồi, tớ được ba cho lên thành phố chơi bố ngày ở nhà dì Mai - chị gái của bố. Suốt ba ngày, tớ đã được dì Mai cho đi mấy vòng khắp thị xã. Đi đến chỗ nào, tớ cũng đều thấy nhà cửa san sát nhau chạy dọc theo các đường. Chủ yếu là các nhà cao tầng và hầu như nhà nào cũng là những cửa hiệu, bày bán đủ các loại mặt hàng. Các con đường đều được đổ nhựa phẳng lì. Buổi tối, tớ cùng các chị - con gái của dì Mai đi chơi chợ đêm. Đèn điện sáng trưng hai bên đường. Khu chợ đêm nhộn nhịp, với rất nhiều hàng ăn. Tớ được các chị dẫn đi ăn rất nhiều món ngon. Thành phố thật nhộn nhịp cậu ạ!
Đó là những gì tớ biết sau một lần được đến thăm thành phố. Tớ rất mong một ngày nào đó, chúng mình sẽ cùng nhau đến đây.
Bạn của cậu
Mai Anh
Bài 4
Vân Anh yêu dấu,
Nghỉ hè vừa rồi, tớ được mẹ cho đi ra thủ đô Hà Nội tham quan. Lần đầu tiên tớ được đến thăm một thành phố lớn như vậy, nên cảm thấy vô cùng thích thú. Hà Nội rất rộng lớn, có nhiều con đường. Con đường nào cũng có xe cộ đi lại tấp nập. Đặc biệt là ở đây có rất nhiều xe ô tô. Hai bên đường là các cửa hiệu trưng bày những món hàng vô cùng đẹp mắt. Mẹ đã cho mình đi ăn phở - món ăn đặc sản của Hà Nội mà chúng mình đã từng được nghe cô giáo kể. Quả thật giống như lời của cô giáo, rất ngon Mai Anh ạ! Sau đó, tớ còn được đến thăm một số nơi nơi như: Văn Miếu Quốc Tử Giám, Lăng Bác Hồ, Hoàng Thành Thăng Long… Nơi nào cũng đẹp cả. Thủ đô của nước mình đẹp lắm! Tớ mong rằng một ngày nào đó có thể cùng cậu đến đây tham quan.
Bạn của cậu
Thu Trang
Bài 5
Lệ Thủy, ngày 20 tháng 11 năm 2019
Nguyệt Cầm thân mến!
Mình viết thư thăm bạn đây. Dạo này bạn vẫn mạnh khỏe chứ? Mình nghe mẹ kể về bạn nhiều lắm. Chưa gặp bạn mà mình đã cảm mến bạn rồi. Hè này, mẹ bảo rằng dì Hồng sẽ đưa bạn từ thành phố về nhà mình chơi. Mình rất háo hức mong chờ đến lúc đó.
Quê mình là vùng đồng bằng thẳng cánh cò bay, có thể nói là rất trù phú. Đứng ở đường làng mà nhìn ra cánh đồng vào ngày mưa thì thích lắm. Màu vàng trải dài cả tầm mắt. Trên các thửa ruộng, những chiếc máy tuốt lúa chạy ầm ầm, tung những cọng rơm lên trời. Những chiếc xe bò hối hả lăn bánh chuyển thóc về sân phơi, trông thật nhộn nhịp. Ở thôn quê bận bịu nhất vẫn là những ngày thu hoạch. Tuy vất vả nhưng nét mặt ai cũng toát lên vẻ phấn khởi, tươi vui như đi dự hội vậy. Bạn mà xuống đây chơi, mình sẽ dẫn bạn đi tham quan khắp nơi để biết nhiều hơn về thôn quê. Mình dừng bút đây. Chờ tin bạn nhiều.
Bạn gái
Ngô Yến Ngọc
Bài 6
Thành phố Hồ Chí Minh, ngày… tháng… năm 20…
Nam thân mến!
Đã lâu chúng mình chưa gặp nhau. Dạo này bạn vẫn khỏe và học tập tốt phải không? Tuần qua, mình cùng bố mẹ về quê giỗ ông. Mình sẽ kể cho bạn nghe về nông thôn nhé! Thích thú lắm!
Quê mình là một vùng nông thôn yên bình. Vườn cây xanh um theo tầng. Sát đất có những luống rau đủ loại, cao bằng chân người. Cao hơn nữa là những cây trái bốn mùa. Chót vót trên cùng là những chiếc lược dừa khổng lồ, đung đưa trong gió. Mình thường được đi ghe trong các lạch nước, thích vô cùng. Dòng nước màu nâu đất, nặng phù sa bồi đắp cho những ruộng lúa tốt tươi, cò bay thẳng cánh. Chiều chiều, trên bãi đất trống cạnh bến phà, mình cùng các bạn đồng trang lứa tha hồ đá bóng hoặc thả diều. Không khí nơi đây vô cùng trong lành và mát mẻ. Gió chiều thoang thoảng đưa mùi khói của lá dừa bắc bếp, thổi cơm ở nhà ai đó đã cho mình một mùi vị đặc biệt, có lẽ đó là mùi vị của quê hương.
Mong bạn có dịp về thăm quê mình. Chắc chắn bạn sẽ cảm thấy quê hương mình đẹp lắm! Mình xin tạm dừng bút. Hẹn thư sau nhé!
Chúc bạn khỏe!
Bạn của Nam
Hoàng
Bài 7
Khánh Chi thân mến!
Dạo này tình hình học tập của bạn như thế nào? Khi đọc được thư bạn kể về thành phố bạn đang sống, mình đã cảm thấy muốn đến thăm bạn. Hôm nay, mình viết thư này cũng để kể cho bạn nghe về làng quê mình đang sống.
Vùng quê của mình là vùng đồng bằng trù phú. Đứng ở đường làng mà nhìn ra cánh đồng vào ngày mùa thì thích lắm. Màu vàng trải dài hút cả tầm mắt. Trên các thửa ruộng, những chiếc máy tuốt lúa chạy ầm ầm, tung những cọng rơm lên trời. Những chiếc xe bò hối hả lăn bánh chuyển thóc về sân phơi, trông thật nhộn nhịp. Thôn quê bận bịu nhất vẫn là những ngày thu hoạch, tuy vất vả nhưng nét mặt ai cũng toát lên vẻ phấn khởi, tươi vui.
Vui nhất là cứ mỗi buổi chiều, mình và các bạn trong thôn thường tụ tập với nhau chơi thả diều, đá bóng hoặc bắt châu chấu cho chim ăn. Chúng mình chơi với nhau đoàn kết và vui vẻ lắm. Khi nào được nghỉ hè, Chi hãy xin bố mẹ đưa về đây thăm mình nhé.
Cuối thư, mình chúc bạn giành được kết quả cao cuối năm học và hy vọng chúng mình sẽ sớm gặp lại nhau.
Bạn gái
Thu Yến
Bài 8
Hà Anh yêu dấu,
Hằng năm, cứ đến hè là tớ lại được bố mẹ cho về quê ngoại chơi. Quê hương của tớ là một vùng đất thanh bình và yên ả. Mỗi sáng, bà ngoại thường dắt tớ ra đồng để ngắm nhìn khung cảnh quê hương. Những hạt sương sớm còn đọng trên cỏ non xanh biếc. Lúc này, mặt trời chưa nhô lên hẳn mà vẫn còn lấp ló sau lũy tre làng. Xa xa, tận trong làng, tiếng gà, tiếng vịt và cả tiếng trâu bò… kêu rộn lên đòi ăn. Khói từ các chái nhà bốc lèn, quyện với vị phù sa theo gió từ sông thổi vào nghe ngai ngái, ấm nồng và thân thuộc. Lúc tớ cùng bà ngoại về nhà thì mặt trời đã lên cao, tỏa ánh nắng xuống vạt vật. Cây cối khắp nơi đều tràn trề sức sống. Con đường làng cũng nhộn nhịp người qua lại. Người đi làm, người đi chợ… Ai cũng bận rộn với công việc của mình. Cậu có thấy thích quê của tớ không? Hãy kể cho tớ nghe về nơi cậu sống nhé.
Bạn của cậu
Thanh Trúc
Kể về một người mà em quý mến nhất (ông bà, cha mẹ, hàng xóm…)
 Bài 1
Ông nội em là người mà cả gia đình đều kính trọng. Ông cũng là người gần gũi nhất với em.
Ông em năm nay tuy đã ngoài bảy mươi tuổi nhưng đi lại còn rất nhanh nhẹn. Vóc người dong dỏng cao. Ông thường mặc bộ âu phục màu xanh lam khi đi đây đi đó. Mái tóc ông đã gần bạc hết, lúc nào cũng cắt cao và chải vuốt rất gọn gàng. Đôi mắt ông không còn tinh anh như trước nữa nhưng ông thích đọc báo, xem tivi. Những lúc ấy ông phải mang kính, chăm chú một cách tỉ mỉ. Đôi bàn tay ông toàn xương xương và chai sần vì những năm tháng lao động vất vả.
Những ngày thơ ấu, em được sống trong tình thương bao la của ông, được che chở, được dắt dìu. Ông luôn quan tâm đến cái ăn cái mặc, việc học hành của em. Bữa ăn, ông thường bỏ thức ăn ngon cho em. Ông vui khi em chóng lớn, học hành tiến bộ. Ông luôn lo lắng cho tất cả mọi người trong gia đình, nhắc nhở công việc làm ăn của bố mẹ em. Ông là chỗ dựa tinh thần cho cả nhà. Nhờ có ông mà mỗi thành viên trong gia đình đều vững bước đi lên. Chẳng những ông quan tâm đến gia đình mà còn quan tâm đến tình làng nghĩa xóm. Ông hay giúp đỡ người nghèo khó, người không may mắn trong cuộc sống. Ông thường lấy những câu chuyện đời thường thể hiện điều nhân nghĩa để giáo dục cả nhà. Bởi vậy nên mọi người lúc nào cũng yêu quý ông.
Tấm lòng nhân ái của ông là ngọn đuốc soi sáng tâm hồn. Ông đã truyền thêm sức mạnh cho em vững bước đi lên trên con đường học tập. Gia đình em luôn tôn kính, làm theo những gì ông mong muốn. Em vẫn thường quanh quẩn bên ông, lúc thăm vườn cây, khi bắt sâu, nhổ cỏ giúp ông. Em thầm mong sao ông em sẽ mãi khỏe mạnh.
Bài 2
Ông ngoại em là người mà em yêu mến nhất. Ông rất gần gũi và chăm nom em trong cả quãng đời thơ ấu.
Ông em năm nay đã bảy mươi hai tuổi. Ông có vóc người gầy gầy, nhưng đi lại vẫn còn nhanh nhẹn. Hằng ngày ông thường mặc bộ đồ bà ba màu xám trông rất sạch sẽ. Khi đi đâu thì ông mặc quần tây áo sơ mi. Khuôn mặt ông gầy gầy, xương xương vì ông phải trải qua bao nhọc nhằn, vất vả. Tóc ông bạc gần hết, chải ngược ra sau để lộ vầng trán cao cao, hằn in nhiều nếp nhăn. Đôi mắt ông còn rất sáng. Mỗi tối ông thường xem tivi, chương trình thời sự. Đôi bàn tay xương xương và rám nắng của ông minh chứng một điều ông đã phải trải qua những tháng ngày vất vả để nuôi con cháu. Thế nhưng, hiện giờ đôi bàn tay ấy vẫn còn rất nhanh nhẹn. Mỗi buổi chiều ông thường xách nước tưới cây kiểng và chăm sóc cây, đó là một thói quen mà ông không thế bỏ được. Vườn cây của ông mùa nào quả nấy. Mỗi lần về thăm ngoại, chúng em tha hồ hái ăn mà không hề bị rầy la. Ông em luôn qua tâm đến con, cháu. Ông luôn nhắc nhở từng li, từng tí, ông còn dạy chúng em biết yêu thương và quan tâm đến mọi người xung quanh. Ông đối xử tốt với những người trong xóm nên ai cũng quý ông.
Thương ông, em mong ông khỏe mạnh sống thật lâu. Ông như bóng mát của cây đa để cho con cháu làm chỗ dựa và phấn đấu vươn lên trong học tập trong cuộc sống.
Bài 3
Bà nội của em năm nay đã bảy mươi tư tuổi. Nhưng bà vẫn còn minh mẫn và khỏe mạnh lắm.
Bà có dáng người nhỏ nhắn. Mái tóc bà đã bạc trắng nhưng vẫn còn rất dài và luôn được bà búi lên gọn gàng. Khuôn mặt đã in hằn dấu vết của thời gian với nhiều nếp nhăn. Nhìn khuôn mặt của bà, ai cũng cảm thấy yêu mến bởi sự phúc hậu, đặc biệt là đôi mắt hiền từ mỗi khi nhìn những người xung quanh.
Bà rất yêu thương em. Mỗi lần về quê chơi, em thường được bà kể cho nghe những câu chuyện cổ tích hấp dẫn. Em còn rất thích những món ăn thôn quê giản dị của bà nữa. Đặc biệt là những lần hai bà cháu cùng nhau ra vườn chăm sóc vườn rau, bà đã dạy em rất nhiều điều thú vị về thế giới của các loài cây.
Tuy rằng, hiện tại, bà đã không còn sống nhưng em vẫn luôn nhớ đến bà với những tình cảm yêu thương nhất.
Bài 4
Bà ngoại của em năm nay đã bảy mươi tuổi. Bà sống cùng với gia đình em từ khi em còn rất nhỏ.
Bà chính là người chăm sóc em từ cái ăn đến giấc ngủ khi bố mẹ em phải bận làm việc. Nên đối với em, bà có lẽ là người gắn bó nhất. Bà em có dáng người không cao lắm. Khuôn mặt phúc hậu với đôi mắt hiền từ. Mái tóc trắng bạc phơ đã được bà cặp gọn. Đôi bàn tay nhỏ nhắn đã vất vả làm lụng cả một đời.
Mỗi khi không phải đi học, em thường ở nhà trò chuyện cùng bà. Lúc đó, bà thường kể cho em nghe những câu chuyện về cuộc sống thời xưa. Thỉnh thoảng, em còn giúp bà làm những việc lặt vặt trong nhà.
Em rất yêu quý bà ngoại của em.
Bài 5
Gia đình em có bốn người ba mẹ và em trai của em nhưng người mà em yêu quý nhất là ba. Ba em năm nay ngoài bốn tuổi nhưng vẫn cơ cằn trang trải cuộc sống cho ba mẹ con. Những nếp nhăn trên tay ba dần dần xếp khít lại hằn sâu vào xương thịt. Mặc dù cuộc sống nhiều khó khăn vô cùng nhưng ba vẫn nổ lực vượt qua khó khăn. Vì vậy ba luôn là thần tượng trong lòng em và là người em yêu thương nhất.
Bài 6
Trong gia đình của em, ai cũng là người em yêu quý, nhưng người mà em yêu quý nhất đó chính là mẹ của em. Mẹ em năm nay đã ba mươi bảy tuổi. Mẹ có dáng người cân đối, thon thả. Mái tóc của mẹ là tóc xoăn, có màu nâu mượt. Khuôn mặt trái xoan với đôi mắt hai mí, chiếc mũi cao cao và đôi môi đỏ hồng luôn nở nụ cười rạng rỡ là những nét nổi bật. Mẹ em sở hữu làn da trắng hồng tự nhiên. Hằng ngày, mẹ em thường hay mặc những chiếc váy đẹp được cách điệu nhưng không quá diêm dúa.
Mẹ em không những xinh đẹp mà còn rất đảm đang nữa. Hôm nào trong nhà có ai sinh nhật, mẹ thường về sớm để chuẩn bị mọi thứ. Một lần, khi đi học về em đã thấy mùi thơm phức của các món ăn phát ra từ nhà mình rồi. Vào trong nhà, trên bàn ăn thấy bày bao nhiêu là món ăn ngon: Đỏ của cà chua, xanh của rau, nâu của thịt bò… Tối hôm đó, nhà em ăn sinh nhật rất vui vẻ. Có lần, trời đổi gió, em bị ốm, sốt cao tới 39 độ, mẹ em rất lo lắng. Mẹ đưa em vào bệnh viện để khám, bác sĩ bảo em bị viêm phổi. Bác sĩ kê đơn thuốc rồi bảo mẹ cho em uống cho đến khi hết sốt. Mẹ chăm sóc em rất ân cần, chu đáo. Sau ngày em bị ốm, mẹ em gầy hẳn đi vì những đêm thức trắng để chăm sóc em.
Em rất yêu mẹ của em. Dù có đi đâu xa, em vẫn luôn nhớ về mẹ của mình. Em thầm hứa sẽ học thật giỏi để không phụ sự chăm sóc, yêu thương của mẹ.
Bài 7
Gia đình là nơi ai cũng muốn về, nơi đây thật ấm áp, chan chứa tình yêu thương. Người đã làm cho gia đình vui vẻ, gần gũi, yêu thương nhau hơn là mẹ em.
Em là con thứ hai trong gia đình, trước em có cả anh trai hơn em những mười lăm tuổi nên chắc ai cũng đoán được mẹ đã ngoài năm mươi. Tuy được xếp vào tốp những người thấp bé, nhẹ cân nhưng ở cơ quan có việc gì khó là mẹ giúp liền. Mái tóc đen của mẹ ngày nào giờ đã ngả sang màu hạt dẻ, đã điểm những sợi tóc trắng, mái tóc ngắn đó ôm lấy khuôn mặt gầy tỏ rõ mẹ là một người nhã nhặn và không cầu kì. Khuôn mặt mẹ đã xuất hiện những nếp nhăn và những đốm tàn nhang nhưng sao chúng lại gần gũi, thân thương đến vậy. Vầng trán cao, gương mặt sáng sủa, đôi mắt sáng long lanh như những vì sao đêm cho thấy mẹ là một giáo viên ưu tú. Đôi môi tím hồng của mẹ luôn nở một nụ cười rạng rỡ làm ai thấy mẹ cũng vui. Mẹ ăn mặc giản dị nhưng toát lên một vẻ thanh cao, thân thiện. Mẹ đã ngoài độ tuổi xuân mà đã sắp lên chức bà nội nên hay bị đau khớp, cả nhà ai cũng muốn đỡ mẹ một tay. Ngoài giờ làm việc ở cơ quan, ở nhà mẹ còn soạn giáo án, đọc thêm sách phục vụ bài giảng trên lớp ngày mai. Em rất kính trọng mẹ nói riêng và các thầy cô giáo nói chung vì họ đã đào tạo ra những người công dân có ích cho xã hội. Tuy bận việc công, việc nhà nhưng tối nào mẹ cũng vào bếp tự tay nấu những món ngon cho cả nhà.
Câu hát: “Từ ngày sinh ra mẹ nâng như trứng, mẹ hứng như hoa” quả là không sai. Mẹ là người đã nâng niu, dạy dỗ, nuôi nấng và cho em bao tình yêu thương. Em biết ơn mẹ nhiều!
Bài 8
Trong gia đình, người chiều chuộng em nhất có lẽ là anh trai của em. Anh em năm nay mười hai tuổi. Anh đang là học sinh lớp 6. Dáng người khá cao, nhưng hơi gầy. Mái tóc cắt ngắn gọn gàng. Khuôn mặt hiền lành.
Anh trai của em học rất giỏi, đặc biệt là môn Toán. Chính vì vậy, em thường nhờ anh giảng bài cho em. Anh giảng bài vô cùng dễ hiểu. Những khi có ai bắt nạt em, anh đều là người đứng ra bảo vệ em. Em rất yêu quý anh trai của mình.
Bài 9
Trong gia đình, người em yêu quý nhất chính là chị gái. Chị em năm nay mười sáu tuổi. Chị của em tên là Thu. Chị đang là học sinh lớp mười một. Dáng người của chị không cao lắm và hơi gầy. Khuôn mặt trái xoan cùng với nước da trắng khiến chị trông rất xinh xắn. Nhưng em thích nhất là nụ cười ấm áp của chị. Chị rất yêu thương em. Khi còn nhỏ chị thường nhường cho em đồ chơi đẹp. Những lúc có bài nào không hiểu, em thường nhờ chị giảng bài hộ. Thỉnh thoảng, chị còn là một nhà thiết kế thời trang - giúp em có được những bộ trang phục độc đáo vào những ngày cả gia đình đi chơi. Ở trường học, nếu có ai bắt nạt em, chị sẽ là người đầu tiên biết được, rồi ra tay giúp đỡ. Em và chị đã có nhiều kỉ niệm đẹp đẽ bên nhau.
Bài 10
“Bé bé bồng bông hai má hồng”. Đó là tiếng hát của bé Cúc phương đang tuổi tập đi tập nói. Cúc phương là em của em.
Bé Cúc Phương có thân hình nhỏ nhắn, rất dễ thương. Bé thích mặc áo đầm. Bé có làn da trắng hồng, nõn nà. Nhìn bé ai cũng muốn ôm bé vào lòng mà hôn lên đôi má của bé.
Đầu bé hơi thon thả, nhỏ như trái xiêm, tóc đen và xoắn tròn. Đôi mắt to đen, tròn như hai hạt nhãn. Mũi bé hơi cao và cái miệng chúm chím rất dễ thương. Chân mày dài, mờ mờ cong cùng với đôi môi đỏ như có ai thoa son. Đôi cánh tay tròn như ống chỉ đầy nguyên. Bàn tay, bàn chân năm ngón mũm mĩm xinh xinh. Em thích cầm đôi bàn tay bé vỗ vào má em lúc em bế bé.
Cúc Phương là niềm vui của gia đình em. Em mong bé chóng lớn để dẫn bé đến trường.
Bài 11
Em trai của em tên là Lâm. Năm nay em năm tuổi và đang học lớp mẫu giáo lớn của một trong mầm non gần nhà. Khuôn mặt tròn với hai chiếc má phính khiến em trông rất đáng yêu. Đôi mắt đen láy, to tròn như hai hạt nhãn. Chiếc môi nhỏ xíu, lúc nào cũng mỉm cười với em.
Em trai em rất ngoan ngoãn. Khi ở nhà, em đã biết tự ăn cơm, thay quần áo. Mỗi khi rảnh rỗi, em thường dạy Lâm đánh vần các chữ cái. Lâm là một cậu bé rất thông minh. Thỉnh thoảng, Lâm còn giúp đỡ em một vài công việc trong nhà như: nhặt rau, quét nhà, phơi quần áo… Em tin chắc rằng khi lớn lên Lâm sẽ là một chàng trai vô cùng tuyệt vời.
Bài 12
Ngay sát nhà em là nhà bác Hòa. Bác Hoà là hàng xóm thân thiết nhất của gia đình em. Năm nay, bác bốn mươi tuổi. Bác là giáo viên trường trung học cơ sở Cát Linh. Có lần đi xa về, bác cho em quyển truyện. Tuy món quà nhỏ nhưng đó là quyển truyện hay nhất mà em từng đọc. Bác có dáng người cân đối, da ngăm đen, khuôn mặt đôn hậu. Bác rất yêu quý trẻ em trong xóm. Thỉnh thoảng, bác kể chuyện cho chúng em nghe. Có lần, sang nhà bác chơi chẳng may em làm vỡ lọ hoa. Em xin lỗi bác nhưng bác không trách em mà căn dặn: “Lần sau cháu phải cẩn thận hơn nhé!”. Bác quả là người nhân hậu. Em coi bác như người thân trong gia đình.
Bài 13
Mùa hè năm nay gia đình em chuyển đến nơi ở mới. Người hàng xóm đầu tiên mà em quen là chị Diệp. Chị có dáng người cao cao. Mái tóc của chị dài và luôn được tết gọn gàng. Chị rất vui tính. Mỗi khi chị cười để lộ chiếc răng khểnh trông thật duyên. Buổi chiều nào chị cũng sang nhà em chơi. Lúc đầu em còn rất bỡ ngỡ nhưng nhờ có chị nên em đã làm quen được với rất nhiều bạn mới. Rồi chị dẫn em ra nhà văn hóa, sân chơi, vườn hoa. Em rất vui được làm bạn với chị Diệp.
Em mong chị Diệp mãi mãi ở gần nhà em.
Bài 14
Cô Thanh là người hàng xóm thân thiết của nhà em. Cô hai mươi bảy tuổi. Cô là giáo viên dạy lớp một trường Tiểu học Kim Đồng. Vì cô nổi tiếng là một giáo viên dạy giỏi cấp thành phố nên rất nhiều bố mẹ học sinh ti tưởng và gửi con mình vào học lớp cô. Cô Thanh rất hiền và dịu dàng, cô thường sang dạy em Ngọc học bài và cho hai chị em bánh kẹo, đôi lúc cô cũng giúp mẹ em nấu ăn và các việc khác. Gia đình em coi cô như một thành viên trong gia đình mình.
Bài 15
Gần nhà em có một chị hàng xóm mà em rất quý mến. Chị năm nay khoảng hai mươi tư tuổi. Chị Hiên là một cô giáo rất hiền hậu. Chị có dáng người thanh mảnh, cao và hơi gầy. Những lúc em có bài khó, em thường chạy sang nhờ chị giảng bài cho. Chị giảng bài rất dễ hiểu. Chị thường nhắc nhở chúng em cần phải: “Nghe lời bố mẹ, học giỏi và ngoan ngoãn.”
Chúng em rất yêu quý chị Hiên, Chị Hiên cũng rất quý em như quý người em ruột của mình.
Kể về ngày tết quê em
Tập làm văn lớp 3  
Kể về ngày tết ở quê em
Bài 1
Mùa xuân về cũng là lúc một năm mới sắp đến. Mọi người đều bận rộn chuẩn bị ngày tết cổ truyền của dân tộc. Người lớn đi chợ mua đồ Tết. Trẻ em háo hức vì được mua quần áo mới, được nhận lì xì... Không khí khắp nơi thật nhộn nhịp. Ở quê em, nhà nào cũng gói bánh chưng, dù ít hay nhiều. Mỗi dịp Tết đến, gia đình em lại về quê thăm ông bà và họ hàng. Em được mọi người mừng tuổi cho những phong bao lì xì đẹp mắt. Mẹ em nói những phong bao ấy là lời chúc tốt đẹp nhất của người lớn dành cho em. Em rất yêu ngày tết trên quê hương mình.  
Bài 2
Mùa xuân đến cùng là khi ngày tết lại về trên khắp các nẻo đường của quê hương. Thời tiết ấm áp hơn. Cây cối bắt đầu đâm chồi nảy lộc. Trong vườn nhà em, những bông hoa đua nhau khoe sắc thắm. Từng đàn bướm từ đâu bay đến khiến khu vườn thêm rực rỡ. Tiếng chim hót ríu rít trên những tán cây nghe thật vui tai. Khắp nơi, mọi người háo hức đi sắm sửa để đón Tết. Đường phố được trang hoàng lộng lẫy. Cả gia đình em cùng nhau dọn dẹp nhà cửa để đón chào một năm mới sắp đến. Đêm giao thừa, mọi người trong gia đình cùng nhau ăn bữa cơm tất niên. Người lớn ôn lại về một năm cũ đã qua, trẻ em vui đùa cười nói. Ai cũng mong chờ đến giây phút giao thừa. Mọi nhà đều tràn ngập trong không gian đầm ấm, sum vầy của ngày tết. Em yêu ngày tết của đất nước mình biết bao nhiêu. 
Bài 3
Mùa xuân về cũng là lúc khắp nơi rộn ràng không khí của ngày tết cổ truyền. Sau một mùa đông lạnh giá, mọi vật dường như được khoác lên mình một tấm áo mới. Thời tiết dần trở nên ấm áp hơn. Người dân rủ nhau đi sắm sửa cho ngày tết, nào là đồ ăn, quần áo… Những nụ hoa còn e ấp trong nụ búp hé mở những cánh hoa mịn mượt như đang gọi mùa xuân về. Những quả quất vàng ươm như hàng trăm mặt trời tí hon thắp sáng cả vùng rộng lớn. Người lớn bận rộn gói bánh chưng, dọn dẹp nhà cửa. Đường phố được trang hoàng thật lỗng lây. Những vườn quất, vườn đào đông đúc người mua bán. Ngày tết đã  khiến quê hương em trở nên nhộn nhịp lạ thường. 
Bài 4
Một mùa xuân nữa lại về, cũng có nghĩa là Tết đang đến rất gần. Cây cối đã bắt đầu đâm chồi nảy lộc. Bầu không khí trong lành hơn, thời tiết cũng ấm dần lên.  Nhà nào cũng tất bật sắm sửa đồ đạc, khói bếp từ những nồi bánh chưng như hòa vào không gian ấm áp của đất trời. Người lớn còn lo sắm tết, chuẩn bị những phong bao lì xì đỏ thắm, trẻ con thì tươi cười bắt tay vào trang trí và dọn dẹp cùng gia đình. Ngày ba mươi Tết, nhà nào cũng đông đủ mọi thành viên sum họp ăn bữa cơm tất niên. Sáng mùng một, các cụ già nở nụ cười móm mém xoa đầu từng đứa cháu về thăm, trên tay cầm sẵn bao lì xì quen thuộc để phát cho con trẻ. Trẻ con mặc quần áo mới vui vẻ nô đùa. Em yêu lắm không khí ngày tết quê mình. 
Bài 5
Tết ở quê em rất vui vẻ, nhộn nhịp. Nhà nào cũng dọn dẹp nhà cửa thật sạch sẽ. Người lớn lo lắng sắm sửa đồ Tết. Còn trẻ em thì háo hức nhận quần áo mới. Khắp các chợ, người mua bán tấp nập tiếng nói. Nào là đồ ăn, quần áo, hoa để chơi Tết… Đêm giao thừa em thường ngồi xem Táo Quân, rồi thức đúng đến mười hai giờ để đi xem pháo hoa. Tiếng chúc mừng vui vẻ vang lên khắp ngõ xóm. Sáng hôm sau, cả gia đình em cùng nhau đi chúc Tết ông bà, các cô chú, anh chị trong họ hàng. Em còn được nhận những phong lì xì đỏ thắm.  Em rất yêu ngày Tết quê em.
Bài 6
Khi cánh én nhỏ đã chấp chới bay trên bầu trời báo hiệu mùa xuân về, cũng là lúc Tết đã đến. Không khí của một cái Tết đã tràn ngập khắp trên các con đường, góc phố. Ở chợ hoa xuân, những nụ hoa còn e ấp trong nụ búp hé mở những cánh hoa mịn mượt như đang gọi mùa xuân về. Những quả quất vàng ươm như hàng trăm mặt trời tí hon thắp sáng cả vùng rộng lớn. Đâu đó là hàng bán đồ Ông Công Ông Táo... Ngoài đường người đi mua sắm tấp nập. Tiếng cười nói, bán mua cho một cái tết đủ đầy vang lên đầy ắp những đường ngõ. Mấy đứa trẻ con nô đùa quanh những hàng bán pháo bông. Em cảm thấy không khí ngày tết thật tuyệt vời biết bao. 
Bài 7
Xuân về cũng là khi Tết đến. Thời tiết dần trở nên ấm áp hơn. Năm nào cũng vậy, gia đình em phải chuẩn bị cho ngày tết từ rất sớm. Em và bố dọn dẹp nhà cửa. Mẹ cắm lọ hoa tươi và soạn mâm ngũ quả để chưng bàn thờ. Mỗi người mỗi việc. Đến tối ba mươi, cả nhà em lại quây quần bên nồi bánh chưng. Sau đó là cùng đón chào khoảnh khắc giao thừa, ngắm nhìn pháo hoa và cầu mong cho một năm mới an lành. Ngày mùng một Tết, em mặc quần áo mới cùng bố mẹ đến chúc tết ông bà, được ông bà, chú bác lì xì đầu năm. Em cảm thấy ngày tết trên quê hương thật tuyệt vời. 
Bài 8
Tết đã về trên khắp mọi nơi trên đất nước Việt Nam xinh tươi. Và ở quê hương của em cũng vậy. Các con đường được trang hoàng lộng lẫy bởi những lá cờ đỏ thắm. Nhà nào cũng có một chậu quất hoặc hoa đào, hoa mai. Mọi người rủ nhau đi sắm Tết làm nhộn nhịp khắp các khu chợ. Gần Tết, gia đình nào cũng gói một nồi bánh chưng. Thích nhất là đêm giao thừa, cả nhà em cùng quây quần bên nhau, ăn bữa cơm tất niên và ngắm pháo hoa. Sáng mùng một, em theo bố mẹ sang chúc Tết ông bà nội ngoại. Em được ông bà mừng tuổi cho những phong bao lì xì đỏ thắm với lời chúc học giỏi. Ngày Tết là dịp để mọi người trong gia đình được gần gũi nhau hơn.  
Bài 9
Tết đến, xuân về là dịp để mọi người trong gia đình có dịp sum vầy bên nhau. Chính vì vậy, em rất thích dịp Tết cổ truyền của dân tộc. Ai cũng tất bật chuẩn bị cho ngày tết. Vào đêm giao thừa, mọi người trong gia đình cùng quây quần ăn bữa cơm tất niên. Đến mười hai giờ, cả nhà cùng nhau ngắm pháo hoa trên truyền hình. Em gửi lời chúc Tết đến bộ mẹ và được nhận một phong bao lì xì đỏ thắm. Những ngày hôm sau, cả gia đình cùng nhau đi chúc tết họ hàng. Em cảm thấy thật yêu ngày tết. 
Bài 10
Quê hương em mỗi dịp Tết đến lại thật đông vui. Nhà nào cũng dọn dẹp nhà cửa sạch sẽ để đón năm mới. Người lớn chuẩn bị mua sắm đồ Tết. Trẻ con háo hức mong từng ngày được nghỉ học. Khắp các khu chợ bỗng tấp nập hẳn lên. Tiếng người mua bán thật nhộn nhịp. Chợ Tết rất nhiều các mặt hàng từ đồ ăn, thức uống đến quần áo, giày dép… Ngày Tết chuộng nhất là màu đỏ, bởi vậy cả khu chợ như được sắc đỏ thắm bao bọc, tượng trưng cho may mắn. Vào ba mươi Tết, cả nhà em lại sum vầy bên mâm cơm giao thừa. Sau đó, em cùng em gái ngồi xem Táo Quân và chờ đến mười hai giờ để xem pháo hoa. Những ngày sau đó, cả nhà em cùng nhau đi chúc Tết họ hàng. Em thích nhất là được nhận những bao lì xì đỏ thắm.  Em rất yêu ngày Tết quê em. Em mong điều này sẽ luôn còn mãi nơi quê nhà thân yêu.
Viết thư cho một người bạn ở xa
Bài 1
Hà Nội, ngày... tháng...năm...
Phương Anh thân yêu, 
Đã lâu rồi mình chưa có dịp viết thư cho bạn. Hôm nay ở lớp có bài tập làm văn viết thư cho một người bạn ở xa, vậy là mình liền tranh thủ viết mấy dòng ngắn ngủi để hỏi thăm sức khỏe và kể cho bạn nghe về tình hình học tập của mình trong thời gian vừa qua. 
Vậy là đã một năm kể từ khi bạn cùng gia đình chuyển vào Thành phố Hồ Chí Minh. Không biết dạo này bạn cuộc sống của bạn như thế nào. Ông bà và bố mẹ của bạn có khỏe không?
Bố mẹ và mình đều khỏe cả. Sau nhiều ngày rèn luyện, chữ viết của mình đã đẹp hơn rất nhiều rồi. Mỗi buổi học trên lớp đều rất thú vị. Cô giáo chủ nhiệm của lớp mình năm nay là cô Thu Hà. Chắc bạn vẫn còn nhớ cô đúng không? Hàng ngày, mình vẫn được bố đưa đến trường. Nhưng mình cảm thấy rất buồn vì không có bạn ở bên cạnh. Mình cảm thấy rất nhớ bạn. Khi nào được nghỉ hè, bạn nhớ về thăm mình nhé. 
Thôi, thư mình viết đã dài, mình xin dừng bút tại đây. Cuối thư mình chúc bạn chăm ngoan học giỏi. 
Bạn thân của cậu
Thu Trang
Bài 2
TP. Hồ Chí Minh, ngày… tháng… năm...
Hà Anh thân mến, 
Từ lúc bạn cùng gia đình sang Mỹ sống đến giờ đã được sáu tháng rồi. Mình cảm thấy rất nhớ bạn. Lời đầu thư, cho mình gửi lời chào cũng như lời hỏi thăm sức khỏe đến bạn và gia đình. 
Hà Anh này, hiện tại bạn đã quen với cuộc sống ở một đất nước mới chưa? Việc học tập của bạn chắc sẽ gặp nhiều khó khăn khi phải làm quen với một ngôi trường mới, những người bạn mới. Nhưng mình mong Hà Anh hãy luôn cố gắng nhé. Mình rất tò mò về cuộc sống của bạn ở Mỹ. Vậy nên bạn nhớ viết thư trả lời mình rồi kể cho mình nghe về mọi thứ nha. 
Hy vọng sớm nhận được thư của bạn!
Bạn tốt
Anh Đào
Bài 3
Đà Nẵng, ngày… tháng… năm… 
Thu Hương thân mến, 
Đầu thư, tớ muốn gửi lời hỏi thăm sức khỏe đến cậu và gia đình. Hương này, đã một năm kể từ khi tớ và gia đình chuyển về Hà Nội sống thôi, tớ đã cảm thấy thật nhớ cậu và các bạn trong lớp. Vậy nên khi nhận được thư của cậu, tớ phải viết thư trả lời ngay. 
Sau đó, tớ sẽ kể cho cậu nghe về tình hình học tập của tớ theo như mong muốn của cậu. Năm học vừa rồi, tớ đã đạt danh hiệu học sinh giỏi với số điểm thi ba môn đều là 10 điểm. Ngoài ra, tớ còn may mắn giành được giải ba trong cuộc thi “Viết chữ đẹp” cấp trường nữa đấy.  Hàng ngày, tớ vẫn cùng các bạn đạp xe đến trường. Sau những giờ học miệt mài trên lớp, vào giờ ra chơi, cả lớp thường cùng nhau giải trí bằng những trò chơi tập thể rất thú vị. Điều đó làm tớ vô cùng thích thú. Những lúc đó tớ ước gì có cậu ở đây. Tớ mong rằng sớm được gặp cậu ở Hà Nội. Khi ấy, tớ nhất định sẽ đưa cậu đi tham quan thành phố mà tớ đang sống.
Bạn của cậu
Thu Quỳnh 
Bài 4
… ngày, tháng… năm… 
Mai Anh yêu dấu, 
Cậu đã cùng bố mẹ ra nước ngoài sống đã được một năm rồi đấy. Nhận được thư của cậu, tớ cảm thấy rất vui mừng khi biết cậu và mọi người trong gia đình vẫn khỏe mạnh. Tớ cũng đã hiểu hơn về cuộc sống của cậu ở nước Anh xa xôi. Những chiếc xe buýt hai tầng thật thú vị Mai Anh ạ. 
Cuộc sống của tới dạo này vẫn rất tốt. Bố mẹ của tớ vẫn khá bận rộn với công việc của mình. Nhưng thỉnh thoảng, gia đình tớ cũng có những chuyến du lịch thú vị. Thật mong một ngày nào đó có thể đến nước Anh để thăm cậu. Tình hình học tập của tớ vẫn tốt. Ngoài công việc học tập thì tớ cũng tích cực tham gia các hoạt động văn nghệ của trường nữa. 
Tớ cảm thấy rất nhớ cậu, Mai Anh ạ. Vậy nên, cậu hãy thường xuyên viết thư cho tớ nhé. 
Bạn thân của cậu
Hà Thu 
Bài 5
Hà Nội, ngày… tháng… năm… 
Hồng Nga thân yêu, 
Vậy là cũng đã một năm kể từ ngày cậu chuyển đến Sài Gòn. Cậu và mọi người trong gia đình đều khỏe mạnh chứ? Cậu đã quen với cuộc sống ở một thành phố mới rồi phải không. Bạn bè và thầy cô ở đó như thế nào? Thật tò mò về cuộc sống của cậu. 
Mình và bố mẹ thì vẫn khỏe. Thời gian vừa qua do dịch bệnh Covid-19 kéo dài nên chúng mình dành phần lớn thời gian học ở nhà. Điều đó khiến mình cảm thấy không vui chút nào. Mình cảm thấy rất nhớ bạn bè và thầy cô. Và cũng rất nhớ Hồng Nga. Những ngày mình và bạn cùng đạp xe đến trường thật vui biết bao. 
Hồng Nga à, tuy mình và cậu phải xa nhau, nhưng chúng mình vẫn sẽ là những người bạn tốt nhé. Cậu phải thường xuyên viết thư cho mình đấy!
Bạn của cậu
Ánh Tuyết


Đề bài 1: Viết một đoạn văn ngắn tả về trường, lớp em
Em tên là Triệu Đỗ An Huy, em học lớp 2A, trường Tiểu học Đồng Ích B. Lớp học của chúng em khá rộng rãi, thoáng mát. Những bức tranh, khẩu hiệu về học tập được treo ngay ngắn, trang trí đẹp mắt trên những bức tường sơn màu vàng nhạt. Trường em không còn mới nhưng vẫn khang trang, sạch sẽ, thoáng mát nhờ nhiều bóng cây phượng, cây si, cây đa cổ thụ che phủ khắp khoảng sân chơi rộng rãi. Những luống hoa và cây cảnh được trồng xung quanh trường. Phong trào học tập của trường em hăng say và sôi nổi. Các thầy cô giáo thương yêu học sinh, chăm sóc và dạy bảo học sinh tận tình. Ở trường, em cảm thấy thoải mái, dễ chịu và hào hứng học tập. Em yêu trường, lớp, cô giáo và các bạn của em. Em luôn cố gắng học tập chuyên cần, vâng lời thầy cô và đoàn kết với các bạn.

Đề bài 2: Viết từ ba đến 5 câu nói về em bé của em (hoặc em bé của nhà hàng xóm)
Ở nhà, em có một em trai rất đáng yêu tên là Triệu Đỗ Gia Hiếu. Bây giờ em đã lên ba tuổi rồi đấy. Em Hiếu là con trai nhưng nhìn rất giống con gái. Em có đôi mắt to, tròn xoe như hai hòn bi. Khuôn mặt Hiếu rất tươi, lúc nào cũng cười khoe hàm răng mọc chưa đầy đủ nhưng trắng như sữa. Tóc em đen nháy giống như tóc mây. Hễ em làm gì thì Hiếu cũng chạy lại gần và làm theo. Khi thấy em tập võ, Hiếu cũng hoa chân múa tay tập theo trông rất ngộ nghĩnh. Mỗi khi em đi học về, Hiếu liền chạy ra mừng và sà vào lòng em thơm rối rít lên má. Em cảm thấy rất sung sướng. Em rất yêu em Hiếu và thích chơi với em bé mỗi khi mẹ bận việc.

Đề bài 3: Viết một đoạn văn ngắn để tả về mùa xuân
Mùa xuân bắt đầu từ tháng giêng đến tháng ba. Thời tiết rất ấm áp. Mặt trời chiếu những tia nắng dịu dàng qua kẽ lá non làm cho cây cối đâm chồi nảy lộc. Mùa xuân có bao nhiêu là hoa đẹp, nào hoa huệ, hoa hồng, nào hoa đào, hoa mai… Mùa xuân cũng có rất nhiều loại quả. Thích nhất là vào ngày tết em được bố mẹ, ông bà lì xì và dẫn đi chơi, chúc tết mọi nhà. Em rất thích mùa xuân.

Đề bài 4: Hãy viết một đoạn văn ngắn từ 4 - 5 câu để nói về ảnh của Bác Hồ mà em được nhìn thấy
Bài làm 1:

Ảnh Bác Hồ được treo một cách trang trọng ngay chính giữa bức tường lớp học của em. Trong ảnh, gương mặt Bác Hồ rất hiền hậu. Râu tóc Bác bạc phơ. Vầng trán Bác cao và rộng thể hiện Bác là một người thông minh cùng với đôi mắt sáng ngời như sao luôn luôn nhìn chúng em với một cách đầy trìu mến, yêu thương. Thấy được tình thương yêu của Bác, em sẽ cố gắng vâng lời cha mẹ để xứng đáng cháu ngoan Bác Hồ.

Bài làm 2:

Ảnh Bác Hồ lớp em được treo trang trọng phía trên tấm bảng, dưới lá Quốc kì nền đỏ sao vàng. Trong ảnh, Bác Hồ có mái tóc bạc phơ và bộ râu hơi dài, trông như một ông tiên. Da Bác hồng hào. Vầng trán của Bác cao lộ rõ vẻ thông minh. Càng nhìn ảnh Bác, em càng quyết tâm thực hiện năm điều Bác Hồ dạy để xứng đáng là cháu ngoan của Bác.

Đề bài 5: Viết một đoạn văn ngắn tả về cô giáo cũ.
Năm học lớp Một, cô Hång là cô giáo chủ nhiệm của lớp em. Cô có mái tóc óng mượt, đôi mắt đen và sáng. Dáng người cô nhỏ nhắn và nhanh nhẹn. Giờ Tiếng Việt, cô hướng dẫn chúng em đọc bài và trả lời câu hỏi. Giờ học Toán, cả lớp chăm chú nghe cô giảng. Cô ân cần hướng dẫn chúng em tập viết. Em nhớ nhất là khi cô cười, nụ cười của cô giống hệt một tia nắng ấm áp truyền cho chúng em thêm hứng khởi học tập. Khi em và các bạn mắc lỗi, cô luôn nhắc nhở chúng em bằng giọng dịu dàng mà nghiêm trang. Chúng em rất yêu quý và kính trọng cô. Nghe lời cô chúng em chăm chỉ học hành.

Đề bài 6: Viết một đoạn văn ngắn tả về bà ngoại.
Bà ngoại của em là giáo viên đã về hưu. Tuy đã sáu mươi tuổi nhưng bà rất nhanh nhẹn và khỏe mạnh. Hàng ngày, bà đi chợ, nấu ăn, làm việc nhà, đưa đón các cháu đi học rất tận tụy và cần mẫn. Bà có mái tóc ngắn lượn sóng, khuôn mặt phúc hậu, đôi mắt lúc nào cũng như cười. Thức ăn bà làm rất ngon nên cả nhà đều thích về nhà ăn cơm bà nấu và kể chuyện rất hay nên các cháu luôn đòi bà kể chuyện mỗi đêm trước khi đi ngủ. Con cháu, nếu ai mắc lỗi bà nghiêm khắc nhắc nhở, nhưng tất cả rất yêu quý và kính trọng bà.

Đề bài 7: Viết một đoạn văn ngắn tả về gia đình em.
Gia đình em có bốn người, gồm có: Bố em 37 tuổi, là một sĩ quan Quân đội Nhân dân Việt Nam đang công tác tại trường Trung cấp sĩ quan Tăng thiết giáp. Mẹ em 31 tuổi là giáo viên và em 7 tuổi là học sinh lớp 2A trường Tiểu học Đồng Ích B. Em có em trai 4 tuổi. Bố mẹ rất yêu thương hai anh em, em rất yêu quý bố mẹ và thương em. Em rất vui được là một thành viên trong gia đình. Em sẽ cố gắng học hành chăm chỉ.

Đề bài 8: Viết một đoạn văn ngắn tả về anh, chị hay em của em.
Em Hiếu là em trai của em. Năm nay, em Hiếu 4 tuổi, em còn nhỏ, chưa đi học mà ở nhà với ông bà nội em. Em Hiếu có dáng người cân đối, khỏe mạnh và nhanh nhẹn. Làn da trắng mịn và hồng hào như con gái, mái tóc tơ mềm mại, mượt mà làm cho khuôn mặt em thật hiền. Đôi mắt em trong veo, ánh lên sự tinh nghịch. Em rất hiếu động thích làm theo những động tác của em, thấy em ôm chú gấu bông, bé cũng chạy lại đòi bế. Em quý Hiếu và thích chơi với em. Em sẽ học giỏi và ngoan để làm gương cho em Hiếu noi theo.

Đề bài 9: Viết một đoạn văn ngắn tả về con vật nuôi trong nhà.
Nhà em nuôi một chú chó rất đẹp, em đặt tên là Giôn. Năm nay, Giôn 1 tuổi. Giôn có bộ lông trắng dài mượt và điểm những cụm lông màu vàng sậm. Giôn có vóc dáng nhỏ nhắn, nhanh nhẹn. Giôn đi hai chân rất khéo và săn lùng chuột thật giỏi. Em đi học về, Giôn mừng rỡ nhảy bằng hai chân sau ra đón em và dùng hai chân trước bắt tay em. Đôi tai Giôn xinh như hai lá mít, mềm mại rủ xuống, những khi có tiếng động lạ thì lập tức vểnh lên nghe ngóng và đôi mắt nhìn khắp xung quanh. Đêm đêm, tiếng sủa đanh và vang của Giôn làm cho những tên trộm khiếp sợ. Em rất yêu quý Giôn, em thường cho Giôn ăn và tắm cho Giôn.

Đề bài 10: Viết một đoạn văn ngắn tả về mùa hè.
Tổng hợp một số bài văn mẫu hay lớp 2

Có bốn mùa trong năm, bắt đầu là mùa xuân, rồi đến mùa hè, tiếp theo là mùa thu và cuối cùng là mùa đông. Mùa hè bắt đầu từ tháng giữa tháng tư, những tia nắng vàng sánh như mật ong xuất hiện, không gian náo nhiệt bởi tiếng ve ngân lên rộn ràng, báo hiệu mùa hè đã đến. Mặt trời đỏ rực, nắng trưa hè thật gay gắt. Thỉnh thoảng những làn gió mát xuất hiện và xua đi không khí nóng nực, oi bức của mùa hè. Em thường được bố mẹ đưa về thăm quê vào mỗi dịp nghỉ hè. Em rất thích ngồi đọc sách dưới những gốc cây có tán lá sum suê, xòe rộng, tỏa bóng mát.

Đề bài 11: Viết một đoạn văn ngắn tả về loài chim mà em thích.
Bộ phim hoạt hình Happy Feet đã làm em thực sự thích loài chim cánh cụt. Loài chim thật thông minh, chúng khá to, sống ở biển Bắc Cực. Những chú chim thật điệu đà với cái áo trắng, được trang điểm với chiếc vòng cổ màu đen. Chim cánh cụt có đôi chân mới nhanh nhẹn làm sao! Chúng nhảy múa như những nghệ sĩ vũ ba lê. Đôi cánh nhỏ xinh vẫy vẫy rất dễ thương khi chúng chạy nhảy vui đùa hoặc bơi lội. Những lúc đó tiếng reo hò của chúng như tiếng hát. Đôi mắt tròn xoe. lanh lợi và hiền lành.

Đề bài 12: Viết một đoạn văn ngắn tả về biển.
Sáng sớm, mẹ và em chạy tập thể dục trên bãi cát ven biển. Bầu trời trong xanh, biển cũng xanh thẳm, nối với chân trời, gió êm, sóng lặng. Em thấy biển thật hiền và yên bình. Mặt trời lên cao, chiếu những tia nắng vàng xuống mặt biển lấp lánh. Những con sóng như đang đùa giỡn, xô nhau vào bờ tung bọt trắng xóa. Ngoài khơi xa, thấp thoáng những con thuyền đánh cá với những cánh buồm căng gió. Dân chài mải mê quăng lưới giữa trời nước bao la. Những chú hải âu vun vút chao lượn càng làm cho biển đẹp hùng vĩ. Em càng yêu biển hơn.

Đề bài 13: Viết một đoạn văn ngắn tả về quả mà em thích.
Em rất thích quả dâu ta, gọi vậy để phân biệt với quả dâu tây. Khi chưa chín, quả dâu màu xanh. Cuối xuân là mùa dâu chín, những quả dâu chín có màu đỏ đậm hoặc tím đen, thơm lừng một góc vườn của ông em. Quả dâu thon dài bằng một đến hai đốt ngón tay, được gắn kết bởi những hạt nhỏ li ti như đầu tăm. Quả dâu chín có vị chua và mát, dâu tươi ăn rất ngon, hoặc ngâm thành si-rô để uống vào mùa hè rất thơm và mát, hoặc làm rượu dâu là một vị thuốc bổ.

Đề bài 14: Viết một đoạn văn ngắn tả về cây mà em thích.
Những cây phượng trong sân trường em mang dáng vẻ của cây cổ thuh. Thân cây to, cao, vững vàng, chắc nịch. Vỏ cây bạc phếch, sù sì, có nhiều cây nhỏ li ti sống bám vào. Cành cây sum suê, tán lá um tùm phủ bóng mát khắp sân. Lá cây xanh biếc, mềm mại, xao động trong những làn gió nhẹ. Tháng sáu, mùa hạ, hoa phượng nở đỏ rực như lửa cháy trên cành. Năm học kết thúc, nghỉ hè nhưng em luôn nhớ khoảng sân trường râm mát với những gốc phượng già.

Đề bài 15: Viết một đoạn văn từ 3 đến 5 câu giới thiệu về bản thân em
Em tên là Chu Thị Huyền. Em sinh ra và lớn lên ở Hà Nội. Hiện nay em học lớp 2A trường Tiểu học Dịch Vọng A. Em thích nhất là được học Toán, Tiếng Việt, Nhạc và Vẽ. Những môn học khác em đều thích cả. Mong ước của em là sau này lớn lên làm một cô giáo.

Đề bài 16: Tả mẹ.
Mẹ em năm nay ba mươi mốt tuổi, là y tá ở trung tâm y tế xã. Mẹ có dáng người cao mảnh mai, đôi mắt tròn đen, mái tóc dài, mượt mà. Mẹ em rất hiền lành, dịu dàng và hay giúp đỡ người khác. Sáng nào mẹ cũng dậy sớm, chuẩn bị đưa em đi học. Mẹ làm rất nhiều việc nhưng luôn tận tuỵ, tỉ mỉ và chỉn chu với mọi công việc nên ai cũng quý mến mẹ. Có những buổi phải trực nên khi mọi nhà đã lên đèn, mẹ mới về nhà. Mặc dù rất mệt, nhưng mẹ vẫn nấu ăn, dọn nhà, tắm giặt cho em và hướng dẫn em học bài. Em rất thương mẹ nên em sẽ luôn cố gắng ngoan ngoãn và chăm học để giành giải Nhất kỳ thi học sinh giỏi của Huyện về tặng mẹ kính yêu.

Đề bài 17: Viết một đoạn văn ngắn nói về cảnh biển vào buổi sáng
Em đã được ra biển chơi một lần cùng với bố mẹ. Sóng biển nhấp nhô từng đợt ập vào bờ. Trên biển, những ngư dân đang ra khơi đánh cá. Mặt trời toả những tia nắng xuống biển làm cho mặt biển có một chút màu vàng nhạt. Bầu trời có những chú chim hải âu đang chao lượn. Trên bãi cát có những chú cua bò ngang, có những bạn học sinh được nghỉ hè ra biển chơi. Biển thật là đẹp. Em rất thích biển. ...

Đề bài 18: Đoạn văn nói về cảnh biển vào buổi sáng
Cảnh biển buổi sáng ở Cửa Lò thật đẹp. Không khí mát mẻ, trong lành, chim chóc đua nhau hót líu lo. Mặt trời đỏ ối như một quả cam khổng lồ từ từ nhô lên mặt biển. Sóng biển nhấp nhô từng đợt xô bờ, từng đoàn thuyền đánh cá ra khơi. Những bãi cát trải dài lung linh dưới nắng. Cảnh đẹp ấy đã khắc sâu trong tâm trí em .

Đề bài 19: Đoạn văn ngắn nói về mùa thu.
Mùa thu đã về thật rồi! Trong vườn hoa cúc nở vàng rực rỡ, tỏa hương thơm ngát. Bầu trời cao vời vợi, nắng nhạt rải trên đường như những tấm thảm lung linh. Trên đường phố, đàn em bé hớn hở cắp sách tới trường để được gặp thầy, gặp bạn sau bao ngày xa cách. Mùa thu thật đẹp, đó mùa của bao hy vọng, ước mơ. …

Đề bài 20: Kể về một việc làm tốt của em
Trong giờ ra chơi, em thấy có ba em nhỏ ngồi ăn bánh kẹo rất vui. Bỗng có một em nhỏ xả rác ở sân trường. Em nhắc: “Em ơi, đừng xả rác ở sân trường như vậy, mất vệ sinh lắm!” Em nhỏ đã nghe lời em và nhặt vỏ kẹo bỏ vào thùng rác. Về nhà, mẹ khen em: “Con gái của mẹ ngoan quá, con đã biết giữ gìn trường lớp sạch đẹp, mẹ rất vui.” Em thấy rất vui và hãnh diện với các em nhỏ.

Đề bài 21: Kể về một loại hoa mà em thích nhất
Kể về một loại hoa mà em thích nhất

Bài làm 1:

Em rất yêu quý, rất thích hoa hồng. Hoa hồng là nữ hoàng của các loài hoa. Hoa hồng có nhiều loại: hồng lam, hồng quế, hồng vàng, hồng nhung, hồng leo, hồng bạch, hồng đào,… Hoa hồng rực rỡ, kiêu sa, thơm ngát. Có thể cắm cành hồng vào lọ. Có thể cắm vào bát, chỉ một cành hồng nhung thôi. Có thể đặt một bông hồng bạch lên đĩa cổ, đặt trang trọng giữa bàn. Cánh hồng mỏng, đằm thắm, nhị hồng vàng tươi, hương hồng thơm ngát. Có hoa hồng, căn phòng lịch sự hẳn ra, trang trọng hẳn lên. Mẹ em làm nghề dạy học. Thứ hai nào mẹ cũng mua hoa hồng cắm vào lọ. Cảnh gia đình trở nên hạnh phúc hơn.

Bài làm 2:

Rực rỡ phô sắc vàng chói, bền bỉ chịu đựng cùng thời gian, những chậu cúc nở hoa từ cuối năm âm lịch vẫn giữ được sắc xuân đến tận cuối Giêng. Vô số cánh hoa thon thon, màu vàng, xếp khít đều nhau, dày lên từng lớp, xòe tròn chung quanh, ủ nhụy hoa màu vàng sậm ở giữa. Thân cúc mảnh nhưng cứng cáp, đỡ nụ hoa to bằng cái chén con, xòe phiến lá có răng tròn xanh biếc, tôn đóa hoa màu vàng rực. Thời tiết nào của bốn mùa trong năm, hoa cúc cũng thích hợp để vươn cành, đơm nụ. Vì thế, ngày nay người ta trồng hoa cúc quanh năm. Hoa cúc vừa sang vừa bình dị. Trong nhà, trong văn phòng, trong hội nghị, ở nơi tôn nghiêm chùa tháp, hoa đều làm cảnh trí sáng lên một nét trang trọng và ấm áp thân tình. Hoa cúc quả xứng danh là hoa quân tử.

Bài làm 3:

Trên sân trường em trồng rất nhiều loại cây. Nào là cây hoa sữa, cay bàng, cây hoa bằng lăng, cây xà cừ… Nhưng em thích nhất là cây phượng. Cây cao và to như một lâu đài cổ kính. Thân cây to phải ba, bốn người ôm mới xuể. Lá phượng là loại lá kép, gồm nhiều lá nhỏ, mỏng và có màu xanh sẫm, mọc song song hia bên cuống, trông xa như đuôi con chim phượng. Từng tán lá đan vào nhau tạo thành chiếc ô khổng lồ che mát cho chúng em. Vào mùa hè, hoa phượng nở đỏ rực cả một góc sân trường như một mâm xôi gấc. Các bông hoa đều có năm cánh mỏng, bốn cánh màu đỏ tươi và một cánh có lốm đốm vàng, giữa bông là chùm nhụy dài có túi phấn nhỏ, hình bầu dục. Chúng em thường lấy cánh hoa chơi chọi gà vào mỗi giờ ra chơi. Kẻ thắng, người thua đều cười vang thích thú. Cũng có lúc chúng em hái hoa phượng để ép trong cuốn nhật kí lưu giữ những kỉ niệm tuổi học trò. Chúng em luôn coi cây phượng là một người bạn thân thiết, là một mảnh kí ức tuổi thơ. Được ngồi dưới gốc phượng chơi đùa là điều chúng em vui nhất.

Đề bài 22: Viết đoạn văn ngắn tả cảnh một mùa trong bốn mùa mà em yêu thích
Tả cảnh mùa xuân - Bài làm 1

Buổi sáng mùa xuân, cảnh vật như vừa lấy lại sức sống mới. Khí trời se lạnh, gió thổi man mác. Từng đợt gió nhẹ thoảng qua, cành lá khẽ lung lay để lộ ra những giọt sương long lanh huyền ảo. Mặt trời vừa mới nhô lên tỏa ánh nắng sưởi ấm vạn vật. Chim hót ríu rít đón chào ngày mới. Trong vườn, chị Hồng chợt tỉnh giấc rồi hòa vào đám bạn đang đua nhau khoe sắc. Các chú bướm bay rập rờn cùng bầy ong thợ chăm chỉ hút mật làm cho khu vườn thêm nhộn nhịp. Những bông hoa mai vàng thắm bừng nở báo hiệu một mùa xuân ấm áp đã đến. Khung cảnh khu vườn như một bức tranh thiên nhiên rực rỡ được họa sĩ nào đó vẽ lên.

Tả cảnh mùa hè - Bài làm 2

Có bốn mùa trong năm, bắt đầu là mùa xuân, rồi đến mùa hè, tiếp theo là mùa thu và cuối cùng là mùa đông. Mùa hè bắt đầu từ tháng giữa tháng tư, những tia nắng vàng sánh như mật ong xuất hiện, không gian náo nhiệt bởi tiếng ve ngân lên rộn ràng, báo hiệu mùa hè đã đến. Mặt trời đỏ rực, nắng trưa hè thật gay gắt. Thỉnh thoảng những làn gió mát xuất hiện và xua đi không khí nóng nực, oi bức của mùa hè. Em thường được bố mẹ đưa về thăm quê vào mỗi dịp nghỉ hè. Em rất thích ngồi đọc sách dưới những gốc cây có tán lá sum suê, xòe rộng, tỏa bóng mát.

Tả cảnh mùa thu - Bài làm 3

Mùa thu là mùa của hoa cúc vàng, là mùa đến trường của chúng em sau ba tháng hè thú vị. Cái nắng chói chang của ngày hè không còn nữa, thay vào đó là ánh mặt trời dìu dịu dõi bước chúng em đến trường. Bắt đầu từ tháng bảy âm lịch, tiết trời đã thay đổi. Trời mùa thu trong xanh, khí trời se lạnh bởi những làn gió thu. Không còn tiếng ve kêu râm ran trên những hàng cây, không còn nhành phượng khoe sắc thắm. Những hàng cây bát đầu đổ lá vàng xuống phố. Trẻ con cũng không còn vui đùa thỏa thích nữa mà phải lo cắp sách đến trường. Nhìn gương mặt phấn khơi của các cô cậu học trò, em biết rằng một năm học mới nhiều thành tích đang chờ chúng em.

Tả cảnh mùa đông - Bài làm 4

Mỗi năm có bốn mùa Xuân, Hạ, Thu, Đông. Nhưng em thích nhất là mùa đông. Mùa đông bắt đầu từ tháng mười đến tháng 12 trong năm. Mùa đông thời tiết giá lạnh, có mưa phùn gió bấc. Cây cối khẳng khiu trơ trụi lá. Mùa đông có giấc ngủ ấm trong chăn. Mỗi buổi tối sau khi ăn cơm xong cả nhà lại quây quần bên bếp lửa để sưởi ấm. Ôi mùa đông tuy giá lạnh nhưng trong căn nhà vẫn đầy ắp tiếng cười đầm ấm của gia đình em.

Đề bài 23: Hãy viết một đoạn văn ngắn (4 đến 6 câu) nói về một người bạn thân của em
Tả người bạn thân của em mẫu 1

Bạn em tên là Võ Gia Huy, bạn học cùng lớp với em. Dáng bạn cân đối, da bạn ngăm đen, cái miệng luôn cười rất tươi. Tính tình bạn vui vẻ, bạn hay giảng cho em những bài Toán khó. Chúng em hay giúp đỡ nhau trong học tập, em rất quý mến Huy.

Tả người bạn thân của em mẫu 2

Lan là bạn thân thiết của em. Mái tóc đen nhánh mềm mại xõa xuống đôi vai, hai chiếc nơ hồng như đôi bướm màu được cài rất khéo. Nước da trắng hồng. Yến Lan có đôi bàn tay búp măng xinh xắn nên chữ viết rất đẹp. Cặp mắt đen láy mở to rất dịu dàng. Cả lớp đều quý mến Yến Lan: học giỏi, múa đẹp, hát hay. Lan rất hay giúp đỡ các bạn học kém trong lớp, những bạn nào không hiểu bài lan đều tận tình chỉ bảo, năm nào Lan cũng được học sinh giỏi. Em rất vui khi có người bạn như Lan.

Đề bài 24: Viết một đoạn văn ngắn giới thiệu về tập thể lớp của em
Tả về tập thể lớp của em mẫu 1

Lớp em gồm 40 bạn: 22 nam và 18 nữ, chia làm 4 tổ. Mỗi tổ 10 bạn, trong đó có một bạn tổ trưởng và một bạn tổ phó. Ban cán sự lớp gồm 4 bạn: một lớp trưởng và ba bạn lớp phó. Trong tháng thi đua vừa qua, lớp em đã đạt được một số thành tích về học tập cũng như về các mặt hoạt động khác. 100% các bạn trong lớp học tập chuyên cần, luôn làm bài, học bài đầy đủ trước khi đến lớp. Vì vậy, kết quả học tập trong tháng thi đua của các bạn đều đạt điểm từ loại khá trở lên. Ngoài ra, tất cả các bạn đều hăng hái tham gia đầy đủ, nhiệt tình các phong trào đền ơn đáp nghĩa do nhà trường phát động.

Tả về tập thể lớp của em mẫu 2

Trường em đang học là Trường tiểu học Phúc Đồng. Nó nằm đối diện một chợ lớn của làng em. Sân trường vô cùng rộng lớn với nhiều cây to, tán lá xanh um. Bước vào cổng trường, em thấy có ba dãy nhà trong đó em học ở dãy nhà B. Năm nay, em lên lớp 2. Cô giáo chủ nhiệm lớp em tên là Khánh. Cô rất hiền và xinh đẹp. Lớp em có hai mươi ba bạn nam và mười nữ. Lớp chúng em vô cùng đoàn kết và yêu thương nhau. Em rất yêu trường và lớp mình.

Đề bài 25: Viết một đoạn văn ngắn nói về ngôi trường em đang theo học
Bài văn tả ngôi trường lớp 2 mẫu 1

Em đang được học ở trường Tiểu học Mai Châu. Em thích ngôi trường này từ lần đầu tiên được bố mẹ đưa em tới trường. Em đã vượt qua kì thi tuyển chọn để trở thành học sinh của trường. Em rất tự hào và luôn cố gắng học chăm ngoan. Các thầy giáo luôn yêu thương, chăm sóc và dạy dỗ em nên người. Hằng ngày, em được đi xe buýt tới trường rất vui. Em được ăn sáng, ăn trưa, quà chiều cùng các bạn. Vì vậy, em có rất nhiều kỉ niệm ở ngôi trường này. Em sẽ quyết tâm làm nhiều việc tốt, góp sức mình cùng xây dựng “ Ngôi trường của ước mơ và lòng nhân ái”. Em chúc mừng sinh nhật lần thứ 15 của ngôi trường thân yêu này.

Bài văn tả ngôi trường lớp 2 mẫu 2

Trường học là mái nhà thứ hai của em. Ngôi trường rất rộng, có hai tòa nhà ba tầng được xây theo hình chữ L. Tường trường được sơn màu vàng chanh ấm áp. Trường có hai sân chơi, cũng là sân để chúng em tập thể thao và tập trung, luôn tràn ngập bóng mát bởi những cây bàng, cây phượng to lớn. Giữa sân trường là cột cờ với lá cờ Tổ quốc tung bay trong gió. Trước các lớp học có những bồn hoa nhỏ, trong đó chúng em trồng rất nhiều hoa: có hoa mười giờ, hoa hồng, hoa xuyến chi… tô điểm thêm cho không gian. Mỗi lớp đều được trang bị đầy đủ các thiết bị và dụng cụ phục vụ cho việc học tập của chúng em. Trường em còn có phòng Truyền thống để trưng bày thành tích của nhà trường và hình ảnh các hoạt động tập thể ngoại khóa cùng tên những thầy cô là giáo viên ưu tú. Ngôi trường còn có một thư viện để chúng em đọc sách mở mang kiến thức với rất nhiều loại sách khác nhau. Em rất yêu ngôi trường của em bởi đây là nơi dạy cho em những bài học quý giá để nên người.

Đề Bài 26 : Tả cây bút máy của em
Chiếc bút máy của em mang nhãn hiệu JiFeng 108. Trên thân bút còn có hình hai bé thơ, tóc cài nơ và dòng chữ “Bút mài nét thanh nét đậm”. Dáng hình cái bút rất xinh, thon thon dài mười ba xăng-ti-mét. Cái nắp bút có cài bằng kim loại màu vàng nổi bật thêm màu xanh cánh trả lấp lánh. Ngòi bút hình mũi giáo màu vàng, nằm trên chiếc lưỡi gà màu đen bằng nhựa cứng. Ngòi bút và lưỡi gà cắm vào cổ bút bằng kim loại , nối liền với ruột bút là ống nhựa cứng màu đen để đựng mực.

Chị gái mua cây bút này tại siêu thị với giá 25.000 đồng tặng em, nhân ngày sinh nhật em tròn tám tuổi.

Em cũng như các bạn trong lớp đều dùng mực tìm của nhà máy Văn phòng phẩm Hồng Hà. Từ ngày dùng bút máy, chữ viết của em có nét thanh nét đậm, mỗi ngày một đẹp, mang nhãn hiệu nước ngoài, nhưng không có dòng chữ “Bút mài nét thanh nét đậm” như chiếc bút của em.

Em giữ gìn rất cẩn thận, cây bút máy. Viết xong bài, em dùng giấy lau sạch ngòi bút, nắp bút lại, đặt vào hộp bút. Em xem nó như người bạn thân thiết quý mến của mình thời thơ bé. Em thầm hứa và nói nhỏ với nó: “Bạn thân yêu ơi! Chúng mình nỗ lực phấn đấu giành được giải cao trong hội thi Vở sạch chữ đẹp cuối năm học nhé!”.

Hoàng Đức Lợi, 2A Trường TIểu học Vũ Thư – Thái Bình

Đề Bài 27: Tả cái cặp sách của em
Năm học lớp Một, em dùng túi sách. Năm lên lớp Hai, bố mua cho em cái cặp sách, ba màu rất đẹp.

Cái cặp sách vừa có quai để xách tay, vừa có hai dây quai rất mềm để khoác vào vai, rất tiện lợi. Sang học kì hai, sách vở nhiều, bài vở nhiều, cặp sách rất nặng, nên em phải luôn luôn cõng cái cặp sách lên đôi vai.

Cặp sách của em, phía ngoài rất đẹp, nổi bật hình hai thiếu nữ tóc vàng, môi son, cặp mắt trong veo lấp lánh, một tay cầm sách vở, một tay cầm bông hoa hồng đỏ tươi. Cặp có hai ngăn chính để sách vở, giấy làm bài kiểm tra. Một ngăn phụ có khóa phéc- nơ- tuya, em để hộp bút và vài thứ lặt vặt khác.

Cõng lên đôi vai khi đi học, em cứ ngỡ là mình cõng em đi chơi. Em vừa đi vừa nhún nhảy. Lúc đi học về, hôm nào được điểm mười, được nhiều điểm tốt, em thấy cái cặp sách nhẹ tênh. Hôm ấy, cái cặp tỏa ra mùi thơm và có tiếng nói thì thầm, yêu thương, trìu mến.

Nguyễn Thị Bích Trang, 2A Trường Tiểu học Hậu Lộc – Thanh Hóa

Đề Bài 28: Tả cái thước em đang dùng
Đầu năm học mới mẹ mua cho em nhiều dụng cụ học tập nào là bút, thước, bảng con… nhưng em thích nhất là cây thước kẻ này.
Cây thước kẻ làm bằng gỗ, chiều dài 20 cm. chiều ngang mỗi cạnh là 1 cm. điều đặc biệt là mỗi mặt thước được sơn một màu khác nhau. Mặt thì có màu đỏ tươi. Mặt lại có màu xanh da trời. Mặt thì có màu vàng nghệ và mặt thì có màu trắng sữa. Nổi lên trên bốn màu đỏ xanh vàng trắng ấy là những vạch kẻ rất đều nhau màu đen đánh dấu từng centimet. Nhờ những vạch đó mà em thuận lợi trong giờ học toán, trong tiết học vẽ. Em dùng thước kẻ những đoạn thẳng chính xác, để vẽ những hình tam giác, hình vuông…

Em luôn giữ gìn cây thước cẩn thận mỗi khi dùng xong vì cây thước góp phần giúp em tiến bộ trong học tập.

Đề Bài 29 : Tả thầy hay cô giáo của em
Hồi học lớp Một và lớp Hai, em đều học cô Lệ. Cô còn trẻ và rất xinh đẹp. Tốt nghiệp trường Trung học Sư phạm là cô về dạy ở trường em. Năm nay, cô mới 26 tuổi. Cô đen giòn, mang vẻ đẹp cô gái miền duyên hải. Cô dạy giỏi: chữ viết đẹp, giọng ấm áp, đọc bài, giảng bài như rót vào tai chúng em. Cô dạy Toán, dạy Tiếng Việt rất dễ hiểu. Cô kể chuyện theo tranh rất hấp dẫn, bạn nhỏ nào cũng thích nghe.

Cô ăn mặc giản dị: quần âu màu xanh, màu cỏ úa, áo sơ mi trắng. Về mùa đông, cô mặc áo len, đi xăng đan hoặc đi giày vải. Mặt trái xoan, tóc đen, dài thướt tha. Cô mang vẻ đẹp bình dị, đáng yêu.

Cô cho biết năm học tới, cô quay lại dạy lớp Một. Cô rất thương chúng em, cô khuyên chúng em chăm ngoan, học giỏi. Em rất yêu cô Lệ.

Hà Ngọc Phương, lớp 2A Trường tiểu học Quảng Xương – Thanh Hóa

Đề Bài 30: Viết đoạn văn về gia đình em
Gia đình em gồm 3 người. Đó là bố mẹ em và em. Bố em năm nay 32 tuổi. Bố làm nghề thợ mộc. Bố làm mộc rất khéo và giỏi. Mẹ em gần ba mươi tuổi. Mẹ bán hàng tại nhà. Mẹ nấu thức ăn rất ngon. Em là học sinh lớp 2 Trường Tiểu học Kiền Bái. Em thấy gia đình em thật hạnh phúc và tràn ngập tiếng cười. Em rất yêu gia đình em.

Bài làm của Nguyễn Thế Đức - Lớp 2A – Tiểu học Kiền Bái – Thủy Nguyên - HP

Đề Bài 31: Tả người mẹ yêu quý của em
Bài văn tả mẹ số 1

Người phụ nữ mà em yêu quý nhất trên đời chính là mẹ của em.

Mẹ em năm nay 35 tuổi, hiện đang là công nhân của nhà máy may. Hằng ngày mẹ đi làm từ sáng đến chiều mới về. Tuy mệt, nhưng mẹ vẫn luôn dọn dẹp nhà cửa sạch sẽ và nấu cho cả nhà những bữa cơm thật là ngon. Cả xóm em ai cũng quý mẹ, vì mẹ vừa hiền lành lại chịu thương chịu khó. Lúc nào, mẹ cũng nghĩ cho người khác cả.

Em yêu mẹ nhiều lắm, nên em sẽ cố gắng học tập thật tốt để làm mẹ vui lòng.

Bài văn tả mẹ số 2

Ở nhà em có một cô tiên đang sống, đó chính là mẹ của em.

Mẹ của em là một bà nội trợ, năm nay 38 tuổi. Mỗi ngày, mẹ dành thời gian để chăm sóc gia đình, và vườn cây cảnh trước nhà. Lúc nào mẹ cũng vui vẻ và truyền nguồn năng lượng tích cực đó đến mọi người. Nhờ vậy, hàng xóm láng giềng ai cũng quý mẹ. Dưới bàn tay mẹ, em và bố luôn được ăn ngon, mặc đẹp, ngủ trong chiếc chăn thơm tho. Thật là thoải mái.

Em sẽ cố gắng trở thành một người con ngoan, trò giỏi để mẹ có thể tự hào về em.

Đề Bài 32: Chia sẻ về một cuốn sách mà em yêu thích
Mẫu 1

Trước ngày bước vào năm học mới, Ba mẹ đã mua tặng em một bộ sách giáo khoa lớp ba, trong đó có quyển Tiếng Việt lớp hai tập một là em thích nhất.

Mới cầm quyển sách trên tay, em đã thấy hấp dẫn. Cuốn sách hơn một trăm trang, khổ nhỏ và gọn ghẽ làm sao. Bìa sách dày, cứng và đẹp như một bức tranh. Phía trên cùng của bìa ghi dòng chữ: “Bộ giáo dục và Đào tạo” màu đỏ tươi nổi bật. Kế đó là chữ Tiếng Việt hai thật to, đậm bằng màu đen rất rõ. Hình ảnh đẹp màu sắc rất tươi. Lật giở từng trang, em thấy bài nào cũng hay. Các bài thơ, bài văn xen kẽ được xếp theo từng chủ điểm. Ôi những bức tranh minh hoạ rõ nét, nhiều màu sắc mới đẹp làm sao. Bài nào cũng được chia nhiêu phần: Tập đọc, chính tả, từ ngữ, ngữ pháp rất có thứ tự. Em thích nhất là bài: “Nhớ lại buổi đầu đi học”. Bài văn đó có nhiều từ ngữ hay, đọc lên rất cảm động.

Em yêu quyển sách Tiếng Việt hai tập một biết bao vì nó đã giúp em hiểu biết thêm quê hương đất nước. Em khoác cho nó thêm một tấm áo ni lông bên ngoài và giữ gìn nó cẩn thận.

Mẫu 2

Môn Tiếng Việt là em yêu thích nhất trong các môn học. Quyển sách giáo khoa Tiếng Việt được em rất yêu quý và nâng niu.

Sách Tiếng Việt lớp 2 có hai tập. Tập một và tập hai được ghi ở trên bìa sách. Trên bìa có hình ảnh các bạn học sinh đang học tập được vẽ rất sinh động. Còn ở trong sách, được chia làm các tuần với các bài tập đọc, chính tả, luyện từ và câu, tập làm văn rất khoa học. Mục lục ghi rất rõ trang, số giúp chúng em dễ tìm và tra cứu hơn. Trong các bài học có kèm cả hình ảnh giúp chúng em tiếp thu dễ dàng và ghi nhớ lâu hơn cũng như liên tưởng phong phú.

Cuốn sách đã đồng hành với em cả khi trên lớp cũng như khi ở nhà. Em sẽ giữ gìn sách thật cẩn thận vì mọi người nói là biết trân trọng sách vở mới có thể học tốt.

Đề: Nghị luận Sự bổ ích của những chuyến tham quan du lịch đối với học sinh
Tham quan, du lịch hoạt động đi đến nhiều nơi khác nhau giúp giải trí, thư giãn, học hỏi thêm những điều bổ ích trong cuộc sống. Hình thức này được nhiều trường trên thế giới áp dụng để lại nhiều hiệu quả.

Ông bà có câu “Đi một ngày đàng, học một sàng khôn”, đi nhiều nơi giúp mở mang, thu nhặt thêm kiến thức, kiến thức trong trường lớp và cả bên ngoài xã hội. Tham quan du lịch đến những vùng đất khác nhau đó là sự khám phá thêm kiến thức, đặc biệt là lứa tuổi học sinh vốn ham học hỏi và tìm tòi những vấn đề mới trong cuộc sống.

Hiện tại có nhiều trường tổ chức các buổi dã ngoại, du lịch, tham quan ở những địa danh nổi tiếng giúp các em thêm yêu quê hương, đất nước, không chỉ vậy còn tạo điều kiện thuận lợi cho các em gần gũi, thân thiết thúc đẩy tình cảm bạn bè, đồng thời tăng sự sáng tạo, hiệu quả trong học tập. Những chuyến tham quan, du lịch như vậy là quãng thời gian nghỉ ngơi sau thời gian học tập mệt mỏi, giúp các em lấy lại năng lượng, phục hồi sức khỏe để tiếp thu kiến thức tốt nhất.

Không chỉ vậy, những chuyến tham quan, du lịch còn giúp bồi dưỡng đạo đức của học sinh, một bài giảng được nghe trực tiếp từ các hướng dẫn viên giới thiệu chắc chắn sẽ dễ ghi nhớ hơn một bài học lịch sử trên lớp khô khan, khám phá các vùng đất mới chắc chắn sẽ giúp ích cho các em trong việc học môn địa lý. Hay một em học sinh sẽ dễ dàng tả con ngựa hơn khi được tham quan trực tiếp đến vườn bách thú.

Việc học tập không chỉ gói gọn ở trường lớp bởi kiến thức là vô tận, những hiểu biết của chúng ta chỉ là hạt cát trong sa mạc. Để học tập hiệu quả hơn chúng ta cần phải phối hợp giữa giảng dạy trong trường lớp và vận dụng vào thực tế.

Tham quan du lịch ảnh hưởng tích cực đến tiếp thu kiến thức và hình thành nhân cách của học sinh, mỗi trường học nên tạo điều kiện để các em có nhiều hơn những chuyến đi giúp học sinh khám phá, tìm hiểu thêm về thực tế cuộc sống đó cũng là một cách học hiệu quả có sự phối hợp giữa lý thuyết và thực hành mà nhiều trường trên thế giới đang áp dụng.

Đề: Nghị luận xã hội về tuổi trẻ và tương lai đất nước
Ở bất kì quốc gia nào tuổi trẻ đóng góp vai trò rất quan trọng trong sự phát triển đất nước, lực lượng lao động chính trẻ và dồi dào đưa đất nước đi lên, có thể khẳng định rằng tuổi trẻ chính là tương lai của đất nước trong thời đại mới phát triển.

Tuổi trẻ là những người nằm ở độ tuổi lao động từ 14 tuổi đến dưới 40 tuổi, những người nay đang học tập và làm việc, đóng góp lớn vào sự phát triển của toàn xã hội. Đây là lứa tuổi dồi dào, trẻ và khỏe có nhiều ước mơ khát vọng và đam mê dám vượt qua khó khăn thử thách để hoàn thành mục tiêu. Ở nhiều quốc gia trên thế giới tuổi trẻ là nguồn tài nguyên vô giá và cực kỳ quan trọng.

Thế hệ tuổi trẻ hiện nay được sống, học tập, làm việc trong môi trường hòa bình, sự đón nhận thành quả của sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa, kinh tế – xã hội và đời sống vật chất, tinh thần ngày càng nâng cao, tuổi trẻ có nhiều cơ hội học tập nâng cao trình độ học vấn, chuyên môn. Với nhiều lợi thế to lớn đó giúp tuổi trẻ đứng trước nhiều lợi thế để phát triển và trở thành lực lượng nòng cốt cho sự phát triển của đất nước.

Tuổi trẻ Việt Nam đang có trọng trách lịch sử, trở thành lực lượng lao động tay nghề cao, có đạo đức, sức khỏe thể chất tốt để đưa đất nước ta phát triển đi lên trong thời đại mới – thời đại công nghiệp hóa hiện đại hóa. Tuổi trẻ cũng là thế hệ tiên phong trong việc quảng bá hình ảnh con người và văn hóa Việt Nam ra khắp năm châu. Với khả năng tiếp cận và làm chủ tri thức, ngoại ngữ, tuổi trẻ Việt Nam đã và đang giúp quảng bá hình ảnh đất nước ta ra khắp thế giới.

Tuổi trẻ là lực lượng chính tham gia xây dựng và bảo vệ đất nước, “Đâu cần thì thanh niên có, đâu khó có thanh niên”, tuổi trẻ xông xáo gia nhập các phong trào tình nguyện, mang sức trẻ, sự nhiệt huyết đi giúp đỡ nhân dân các vùng khó khăn, vùng sâu vùng xa, thiên tai, bão lũ… lực lượng thanh niên chính là sức trẻ của một quốc gia và gánh vác những trách nhiệm nặng nề nhất.

Là thanh niên phải tích cực tham gia học tập nâng cao tri thức, biến tri thức thành công cụ đắc lực. Tìm tòi, học hỏi để nâng cao trình độ văn hóa, khoa học, kỹ thuật, tay nghề. Trong thời kỳ phát triển kinh tế – xã hội trong nước và hội nhập quốc tế sâu rộng, thanh niên nước nhà cần nâng cao trình độ của bản thân để thích ứng với thị trường lao động. Người thanh niên cần xác định những nhiệm vụ và mục tiêu của mình để cố gắng phát triển.

Đề: Ông cha ta cho rằng: "Cá không ăn muối cá ươn, Con cãi cha mẹ trăm đường con hư" Em hãy giải thích và bình luận câu ca dao trên.
Dân tộc Việt Nam có truyền thống tôn trọng đạo lí từ ngàn xưa. Trong các quan hệ tình cảm thì quan hệ giữa cha mẹ và con cái là thiêng liêng nhất. Trách nhiệm lớn lao của cha mẹ là nuôi dạy các con nên người. Ngược lại, bổn phận của con cái là phải lễ phép và vâng lời cha mẹ. Vâng lời là biểu hiện của lòng hiếu thảo, của đạo làm con. Nếu trái lời cha mẹ, phụ lòng cha mẹ, con cái khó trở nên người tốt. Để khẳng định vai trò răn dạy, chỉ bảo của cha mẹ đối với con cái, người xưa đã có câu:

“Cá không ăn muối cá ươn,
Con cưỡng cha mẹ trăm đường con hư”.

Bài học lớn về đạo làm người được rút ra từ một thực tế hết sức giản đơn. Thường thường, mua cá ở chợ về, muốn giữ được tươi lâu, người ta mổ sạch sẽ rồi đem ướp muối. Cá thấm muối, thịt săn chắc, khi chế biến thành món ăn, hương vị sẽ đậm đà. Ngược lại, nếu để lâu không ướp muối, cá sẽ ươn, ăn mất ngon. Con cái không nghe lời dạy bảo của cha mẹ khác nào như cá không ăn muối, sẽ hư hỏng, không thể trở thành người tốt được.

Vấn đề mà câu tục ngữ đặt ra rất đúng. Sự hiểu biết, từng trải trong xã hội khiến cha mẹ có nhiều kinh nghiệm sống. Những kinh nghiệm ấy phải trả giá bằng mồ hôi, nước mắt, có khi cả bằng máu nên lại càng quý báu. Với tình thương yêu vô bờ và trách nhiệm lớn lao, các bậc làm cha làm mẹ không tiếc công sức của mình để nuôi dạy con cái ngày một lớn khôn cả về thể xác lẫn tâm hồn. Con váng mình, sốt mẩy, cha mẹ lo đêm, lo ngày. Con học hành tấn tới, cha mẹ vui mừng. Con có biểu hiện không ngoan, cha mẹ đau lòng xót ruột, tìm mọi cách dạy dỗ, giáo dục, giúp con hướng thiện.

Người xưa có câu: Nước mắt chảy xuôi; lại có câu: Có nuôi con mới biết lòng cha mẹ. Mong muốn duy nhất của cha mẹ là con cái trở thành người hữu dụng làm rạng rỡ cho gia đình, Tổ quốc. Cho nên, những bậc cha mẹ chân chính đều dạy con những điều đúng đắn, tâm huyết, có khi như là cắt ruột truyền cho con. Đó là nhiệm vụ, là lo toan, mong ước sâu xa, tha thiết nhất của cha mẹ.

Phận làm con nên biết rằng trên đường đời, người thầy đầu tiên của con cái chính là cha mẹ. Cha mẹ dìu dắt con những bước chập chững đầu tiên. Cha mẹ dạy con những bài học đầu tiên. Cha mẹ chuẩn bị hành trang cho những đứa con khi bước vào đời. Vì vậy, nghe lời, vâng lời cha mẹ trước tiên là biết vâng theo, tập theo cái đúng. Sau đó là tự mình nhận thấy đúng mà tự giác tiếp thu. Bấy giờ mới rõ những điều cha mẹ khuyên răn, dạy dỗ là điều hay, lẽ phải. Biết nghe, biết vâng lời cha mẹ là tỏ ra biết kính, biết thương, hiếu thảo với cha mẹ.

Trước đây, ông cha chúng ta quan niệm rằng con cái phải tuyệt đối phục tùng cha mẹ; chỉ một lòng thờ mẹ kính cha, nhất thiết không được trái lời. Ngày nay, quan niệm truyền thống ấy có phần thay đổi. Con cái vâng lời cha mẹ, đồng thời cũng có quyền bàn bạc, góp ý với cha mẹ để công việc đạt kết quả tốt hơn. Tuy nhiên, khi góp ý, con cái phải giữ thái độ lễ phép và đúng mực.

Cha mẹ gánh vác trách nhiệm chính trong gia đình nên có quyền quyết định mọi việc, song cha mẹ cũng nên biết lắng nghe tâm tư, tình cảm của các con, hiểu rõ tính nết của con, để từ đó đưa ra những biện pháp giáo dục thích hợp, có hiệu quả hơn.

Có như vậy, quan hệ giữa cha mẹ và con cái mới thật sự gắn bó và gia đình sẽ sống trong không khí đầm ấm thuận hòa, tôn trọng lẫn nhau. Đó là các yếu tố để tạo nên hạnh phúc gia đình.

Thực tế xung quanh chúng ta cho thấy có nhiều người con tài đức vẹn toàn. Những Lê Bá Khánh Trình, Đặng Thái Sơn, Trần Bình Gấm, hai anh em Từ Hoàng Thông, Từ Hoàng Thái… và bao nhiêu bạn con ngoan, trò giỏi là niềm tự hào của gia đình, nhà trường và xã hội.

Bài học đạo đức mà câu tục ngữ trên nêu ra từ xưa đến nay vẫn là một kinh nghiệm quý, nhắc nhở mọi người phải giữ đạo làm con. Nó có liên quan đến chữ hiếu và chữ hiếu ngày nay dù có mang nét mới của thời đại nhưng vẫn là đức lớn trong đạo làm người của dân tộc ta.

Đề: Nhân dân ta thường khuyên nhau: "Ai ơi giữ chí cho bền/ Dù ai xoay hướng đổi nền mặc ai"
Trong cuộc sống, trong mọi công việc của mỗi người, tác động từ những yếu tố khách quan có khi làm ta đảo ngược ý định ban đầu, đẩy con người vào thế lúng túng, bị động, thậm chí hỏng việc. Nhân dân ta xưa thường nhắc nhở nhau:

“Ai ơi giữ chí cho bền
Dù ai xoay hướng đổi nền mặc ai”

Đó là lời khuyên quý giá: Muốn đạt được mục đích, con người phải luôn có ý chí, nghị lực và có lập trường trước sau như một. Chí là chí hướng, quan điểm, lập trường, tư tưởng. Bền là sự dẻo dai, kiên định, không thay đổi, không nản lòng. Nghĩa đen: Nói tới việc làm nhà, việc lớn của một đời người, đã định làm thế nào thì cứ giữ vững đến cùng, bất chấp sự can thiệp của người khác, kể cả khi sự can thiệp đó đến mức nghiêm trọng như xoay hướng, đổi nền.
Nghĩa bóng: Ta phải giữ vững ý chí, lập trường và quyết tâm hoàn thành công việc khi ta đã xác định rõ mục đích đúng đắn, tốt đẹp. Không nên phụ thuộc vào dư luận bàn ra tán vào, sẽ ảnh hưởng không tốt tới quá trình thực hiện công việc.Khẳng định: Câu ca dao trên hoàn toàn đúng vì trước khi bắt tay vào làm việc gì, ta thường đặt ra mục đích và mong muốn tìm cách đạt được mục đích ấy.

Nhưng khi làm việc, khó khăn mà ta phải đương đầu rất lớn. Việc càng lớn, mục đích càng cao thì khó khăn càng nhiều. Đó không chỉ là khó khăn chủ quan mà còn cả khó khăn từ khách quan. Lúc nào và bao giờ ta cũng phải đối đầu với những khó khăn. Chính vì vậy, muốn đạt được thành công, con người ta không chỉ phải xác định chí hướng đúng đắn, mà quan trọng hơn là phải có quyết tâm và bản lĩnh vững vàng.

Nếu không “giữ chí cho bền” thì con người sẽ không thực hiện được điều gì, mọi thứ đều dở dang, không đến nơi đến chốn.

“Giữ chí cho bền”: là khi đã quyết tâm làm một cái gì đó mà mình tin là đúng đắn thì phải quyết tâm làm đến cùng, dù có khó khăn, trở ngại hay sự can thiệp của người khác. Phải có ý chí, nghị lực để vượt qua, không được bỏ cuộc giữa chừng. “Dù ai xoay hướng đổi nền” cũng mặc, ta không vì những tác động tiêu cực bên ngoài mà dễ dao động, thối chí, nản lòng. Chỉ như vậy mới có thể chủ động, bình tĩnh, sáng suốt và tự tin để tìm cách tháo gỡ khó khăn, tìm phương hướng và biện pháp tốt nhất để đi tới đích.

Nếu không có lập trường vững vàng, không “giữ chí cho bền”, khi nghe nhiều ý kiến góp ý của người khác, ta không có bản lĩnh, không biết chắt lọc đâu là đúng đâu là sai, ta cứ thay đổi theo ý kiến của mỗi người. Kết quả là mất thời gian, công sức mà việc vẫn không thành.

Sự thay đổi theo ý kiến đóng góp của những người xung quanh có thể đúng với hoàn cảnh của họ, không phù hợp với ta. Sự bàn tán ra vào của mọi người xung quanh không thích hợp với hoàn cảnh của ta, chỉ làm ta thêm lúng túng, nản lòng, giảm quyết tâm. Như vậy, câu ca dao là lời khuyên hoàn toàn đúng đắn.

Bản thân chúng ta: Mỗi người cần rèn luyện ý chí trong mọi lúc, mọi hoàn cảnh, bởi nếu không có ý chí nghị lực, ta không làm gì được cả. Là học sinh trong nhà trường, để việc học đạt được kết quả tốt phải trải qua bao vất vả gian nan. Hãy xác định mục đích, phương pháp học, rèn luyện tốt từ những việc nhỏ, cụ thể. Phải kiên trì, có ý chí ngay từ việc học bài, làm bài, nghe thầy cô giảng, tiếp thu bài tại lớp.

Xã hội, nhà trường luôn giáo dục, rèn luyện, trân trọng những con người có bản lĩnh, dám nghĩ dám làm, đáp ứng nhu cầu đi lên của thời đại. Phê phán: Cuộc sống hôm nay còn nhiều người sống một cách thụ động, dễ thay đổi, hay chán nản, bi quan, thất vọng, buông xuôi. Những người đó sẽ không thể làm được việc gì lớn. Không có ý chí sẽ không thể có hoài bão, ước mơ, sự nghiệp. Câu ca dao trên chính là để nhắc nhở họ.

Giữ chí cho bền khác hẳn thái độ ngoan cố, bảo thủ, không chịu tiếp thu cái đúng, cái mới. Vì vậy, “giữ chí” không có nghĩa là không chịu lắng nghe những điều hay lẽ phải ở người khác, không chịu đổi mới trong tư duy để phù hợp với sự tiến hóa của xã hội. Kinh nghiệm, thành công và thất bại của những người xung quanh, những lời khuyên bảo, góp ý của những người có hiểu biết sẽ giúp ta điều chỉnh các biện pháp tiến hành, giúp ta thấy rõ vấn đề từ nhiều góc độ, từ đó có cái nhìn chính xác nhất, để lựa chọn đường đi tốt nhất, phù hợp nhất, giúp ta củng cố thêm ý chí, quyết tâm đạt đến mục đích.

Ý chí phải giữ vững nhưng biện pháp tiến hành có thể linh hoạt, thay đổi cho phù hợp hoàn cảnh cụ thể. Đó là người có bản lĩnh, biết hướng tới mục đích một cách tốt nhất.Ý nghĩa của câu ca dao: giữ vững ý chí, không dao động trước hoàn cảnh khách quan từ nhỏ đến lớn. Nhắc nhở người thiếu bản lĩnh, dễ dao động. “Giữ chí cho bền” gắn với sự tôn trọng khoa học, tôn trọng chân lý, sẵn sàng tiếp thu cái đúng, cái mới, cái tiến bộ.

Đề: Một nhà văn nói: "Sách là ngọn đèn sáng bất diệt của trí tuệ con người". Em hãy giải thích nội dung câu nói trên.
Giữa đại dương bao la, những con thuyền luôn tìm về được bến bờ là nhờ những ngọn hải đăng ngày đêm toả sáng. Con người cũng vậy, giữa bể học mênh mông, chúng ta cần 1 ngọn đèn soi sáng con đường chúng ta đi. Và ngọn đèn đó chính là sách. Vì vậy một nhà văn đã từng nói : Sách là ngọn đèn bất diệt của trí tuệ con người.

Ngọn đèn sáng là gì? Từ những ngọn đèn đom đóm, đèn dầu đến những loại đèn hiện đại như ngày nay, tất cả đều là ngọn đèn sáng rọi chiếu soi đường, đưa loài người ra khỏi chỗ tối tăm. Ngọn đèn sáng bất diệt là ngọn đèn sáng mãi không bao giờ tắt, không lu mờ mà cũng chẳng lụi tàn. Sách được nhà văn ví như ngọn đèn sáng bất diệt được thắp lên từ trí tuệ con người. Vì vậy có thể nói rằng, những gì tinh tuý nhất được chắt lọc trong sự hiểu biết của con người đều hội tụ chính ở trong sách.

Vậy sách là gì? Sách không chỉ là một vât dụng thông thường mà nó chứa đựng những tư tưởng nhân văn, những ý nghĩa sâu xa khiến ta phải ngẫm nghĩ. Sách là cả một kho tàng về tri thức, là túi khôn của nhân loại được con người tích luỹ từ trăm ngàn năm nay. Dù là vật chất hay tinh thần thì sách cũng có giá trị thật lớn lao.

Thuở ấu thơ, ta được đọc những cuốn cổ tích của lứa tuổi thần tiên. Những cuốn sách đó đưa ta vào thế giới tuổi thơ đầy màu sắc; luyện cho ta đức tính nhân hậu của những bà tiên; sự vươn lên, ý chí và nghị lực của các công chúa, hoàng tử. Nó còn giúp ta khám phá thiên nhiên đầy kì bí, hùng vĩ,..

Khi lớn hơn chút nữa, ta lại đọc những cuốn sách lịch sử những cuốn tiểu thuyết văn chương. Nó giúp ta vượt qua khoảng cánh của không gian và thời gian, đưa ta trở về quá khứ và cũng có thể đến được với tương lai. Sách đưa ta đến những vùng đất lạ-những vừng đất chưa ai đặt chân tới, gặp những người mà chưa ai từng gặp, hay thương xót hoặc vui mừng cho người ở đâu đâu. Sách giúp ta hiểu được nhân tình thế thái, giúp ta biết nói cảm ơn xin lỗi, biết yêu thương ông bà cha mẹ, kính trọng thầy cô giáo. Nó chắp cánh cho ta tới những ước mơ cao đẹp và khát vọng sáng tạo ở thế giới của tri thức. Trong tác phẩm ''Cổng trường mở ra'' người mẹ đã từng nói: "Đi đi con! Bước qua cánh cổng này một thế giới kì diệu sẽ mở ra". Câu nói ấy khiến em chợt nghĩ: Phải chăng, thế giới kì diệu đó là thế giới của sách, của ngọn đèn sáng bất diệt của trí tuệ con người.

Học sinh chúng ta cần phải đọc sách, tuy nhiên phải chọn sách mà đọc. Bởi hiện nay có những cuốn sách xấu không có tính nhân văn vẫn được bày bán. Chúng gieo rắc những tư tưởng lệch lạc ảnh hưởng xấu đến nhân cách con người. Vì vậy, việc chọn sách để đọc rất quan trọng.

Chẳng những thế, cách đọc sách cũng là một vấn đề bức thiết. Nếu ta đọc mười cuốn sách không quan trọng không bằng đem thời gian và sức lực đó đọc một cuốn sách thật hay, thật có ý nghĩa. Và đọ nhiều mà chỉ lướt qua cũng không bằng đọc ít mà thật kĩ, hiểu thật sâu. Để khuyên bảo người đời về cách đọc sách, cố nhân xưa đã nói: "Sách cũ trăm lần xem chẳng chán thuộc lòng ngẫm nghĩ một mình hay."

Sách quả là phương tiện học tập hữu hiệu, là thầy, là bạn, là nguồn động lực giúp ta bay cao bay xa hơn nữa trong tương lai. Thế nên, chúng ta phải hiểu được vai trò, giá trị của nó, biết biết lựa chọn và cách ứng dụng đúng mục đích để sách luôn chiếm một vị trí quan trọng trong đời sống mỗi chúng ta hay rõ hơn ngọn đèn sáng bất diệt của trí tuệ con người

Audio Ông cha ta cho rằng: "Cá không ăn muối cá ươn, Con cãi cha mẹ trăm đường con hư" Em hãy giải thích và bình luận câu ca dao trên


Video Ông cha ta cho rằng: "Cá không ăn muối cá ươn, Con cãi cha mẹ trăm đường con hư" Em hãy giải thích và bình luận câu ca dao trên



Bài làm

Dân tộc Việt Nam có truyền thống tôn trọng đạo lí từ ngàn xưa. Trong các quan hệ tình cảm thì quan hệ giữa cha mẹ và con cái là thiêng liêng nhất. Trách nhiệm lớn lao của cha mẹ là nuôi dạy các con nên người. Ngược lại, bổn phận của con cái là phải lễ phép và vâng lời cha mẹ. Vâng lời là biểu hiện của lòng hiếu thảo, của đạo làm con. Nếu trái lời cha mẹ, phụ lòng cha mẹ, con cái khó trở nên người tốt. Để khẳng định vai trò răn dạy, chỉ bảo của cha mẹ đối với con cái, người xưa đã có câu:

"Cá không ăn muối cá ươn,

Con cưỡng cha mẹ trăm đường con hư".

Bài học lớn về đạo làm người được rút ra từ một thực tế hết sức giản đơn. Thường thường, mua cá ở chợ về, muốn giữ được tươi lâu, người ta mổ sạch sẽ rồi đem ướp muối. Cá thấm muối, thịt săn chắc, khi chế biến thành món ăn, hương vị sẽ đậm đà. Ngược lại, nếu để lâu không ướp muối, cá sẽ ươn, ăn mất ngon. Con cái không nghe lời dạy bảo của cha mẹ khác nào như cá không ăn muối, sẽ hư hỏng, không thể trở thành người tốt được.

Vấn đề mà câu tục ngữ đặt ra rất đúng. Sự hiểu biết, từng trải trong xã hội khiến cha mẹ có nhiều kinh nghiệm sống. Những kinh nghiệm ấy phải trả giá bằng mồ hôi, nước mắt, có khi cả bằng máu nên lại càng quý báu. Với tình thương yêu vô bờ và trách nhiệm lớn lao, các bậc làm cha làm mẹ không tiếc công sức của mình để nuôi dạy con cái ngày một lớn khôn cả về thể xác lẫn tâm hồn. Con váng mình, sốt mẩy, cha mẹ lo đêm, lo ngày. Con học hành tấn tới, cha mẹ vui mừng. Con có biểu hiện không ngoan, cha mẹ đau lòng xót ruột, tìm mọi cách dạy dỗ, giáo dục, giúp con hướng thiện.

Người xưa có câu: Nước mắt chảy xuôi; lại có câu: Có nuôi con mới biết lòng cha mẹ. Mong muốn duy nhất của cha mẹ là con cái trở thành người hữu dụng làm rạng rỡ cho gia đình, Tổ quốc. Cho nên, những bậc cha mẹ chân chính đều dạy con những điều đúng đắn, tâm huyết, có khi như là cắt ruột truyền cho con. Đó là nhiệm vụ, là lo toan, mong ước sâu xa, tha thiết nhất của cha mẹ.

Phận làm con nên biết rằng trên đường đời, người thầy đầu tiên của con cái chính là cha mẹ. Cha mẹ dìu dắt con những bước chập chững đầu tiên. Cha mẹ dạy con những bài học đầu tiên. Cha mẹ chuẩn bị hành trang cho những đứa con khi bước vào đời. Vì vậy, nghe lời, vâng lời cha mẹ trước tiên là biết vâng theo, tập theo cái đúng. Sau đó là tự mình nhận thấy đúng mà tự giác tiếp thu. Bấy giờ mới rõ những điều cha mẹ khuyên răn, dạy dỗ là điều hay, lẽ phải. Biết nghe, biết vâng lời cha mẹ là tỏ ra biết kính, biết thương, hiếu thảo với cha mẹ.

Trước đây, ông cha chúng ta quan niệm rằng con cái phải tuyệt đối phục tùng cha mẹ; chỉ một lòng thờ mẹ kính cha, nhất thiết không được trái lời. Ngày nay, quan niệm truyền thống ấy có phần thay đổi. Con cái vâng lời cha mẹ, đồng thời cũng có quyền bàn bạc, góp ý với cha mẹ để công việc đạt kết quả tốt hơn. Tuy nhiên, khi góp ý, con cái phải giữ thái độ lễ phép và đúng mực.

Cha mẹ gánh vác trách nhiệm chính trong gia đình nên có quyền quyết định mọi việc, song cha mẹ cũng nên biết lắng nghe tâm tư, tình cảm của các con, hiểu rõ tính nết của con, để từ đó đưa ra những biện pháp giáo dục thích hợp, có hiệu quả hơn.

Có như vậy, quan hệ giữa cha mẹ và con cái mới thật sự gắn bó và gia đình sẽ sống trong không khí đầm ấm thuận hòa, tôn trọng lẫn nhau. Đó là các yếu tố để tạo nên hạnh phúc gia đình.

Thực tế xung quanh chúng ta cho thấy có nhiều người con tài đức vẹn toàn. Những Lê Bá Khánh Trình, Đặng Thái Sơn, Trần Bình Gấm, hai anh em Từ Hoàng Thông, Từ Hoàng Thái... và bao nhiêu bạn con ngoan, trò giỏi là niềm tự hào của gia đình, nhà trường và xã hội.

Bài học đạo đức mà câu tục ngữ trên nêu ra từ xưa đến nay vẫn là một kinh nghiệm quý, nhắc nhở mọi người phải giữ đạo làm con. Nó có liên quan đến chữ hiếu và chữ hiếu ngày nay dù có mang nét mới của thời đại nhưng vẫn là đức lớn trong đạo làm người của dân tộc ta.

Đề: Nhân dân ta thường khuyên nhau: "Ai ơi giữ chí cho bền, Dù ai xoay hướng đổi nền mặc ai"
Bài làm

Mở bài

Trong cuộc sống, trong mọi công việc của mỗi người, tác động từ những yếu tố khách quan có khi làm ta đảo ngược ý định ban đầu, đẩy con người vào thế lúng túng, bị động, thậm chí hỏng việc. Nhân dân ta xưa thường nhắc nhở nhau:

"Ai ơi giữ chí cho bền

Dù ai xoay hướng đổi nền mặc ai"

Đó là lời khuyên quý giá: Muốn đạt được mục đích, con người phải luôn có ý chí, nghị lực và có lập trường trước sau như một.

Thân bài

1) Giải thích

Chí là chí hướng, quan điểm, lập trường, tư tưởng. Bền là sự dẻo dai, kiên định, không thay đổi, không nản lòng.

Nghĩa đen: Nói tới việc làm nhà, việc lớn của một đời người, đã định làm thế nào thì cứ giữ vững đến cùng, bất chấp sự can thiệp của người khác, kể cả khi sự can thiệp đó đến mức nghiêm trọng như xoay hướng, đổi nền.

Nghĩa bóng: Ta phải giữ vững ý chí, lập trường và quyết tâm hoàn thành công việc khi ta đã xác định rõ mục đích đúng đắn, tốt đẹp. Không nên phụ thuộc vào dư luận bàn ra tán vào, sẽ ảnh hưởng không tốt tới quá trình thực hiện công việc.

2) Bình

Khẳng định: Câu ca dao trên hoàn toàn đúng vì trước khi bắt tay vào làm việc gì, ta thường đặt ra mục đích và mong muốn tìm cách đạt được mục đích ấy.

Nhưng khi làm việc, khó khăn mà ta phải đương đầu rất lớn. Việc càng lớn, mục đích càng cao thì khó khăn càng nhiều. Đó không chỉ là khó khăn chủ quan mà còn cả khó khăn từ khách quan. Lúc nào và bao giờ ta cũng phải đối đầu với những khó khăn. Chính vì vậy, muốn đạt được thành công, con người ta không chỉ phải xác định chí hướng đúng đắn, mà quan trọng hơn là phải có quyết tâm và bản lĩnh vững vàng.

Nếu không "giữ chí cho bền" thì con người sẽ không thực hiện được điều gì, mọi thứ đều dở dang, không đến nơi đến chốn.

"Giữ chí cho bền": là khi đã quyết tâm làm một cái gì đó mà mình tin là đúng đắn thì phải quyết tâm làm đến cùng, dù có khó khăn, trở ngại hay sự can thiệp của người khác. Phải có ý chí, nghị lực để vượt qua, không được bỏ cuộc giữa chừng. "Dù ai xoay hướng đổi nền" cũng mặc, ta không vì những tác động tiêu cực bên ngoài mà dễ dao động, thối chí, nản lòng. Chỉ như vậy mới có thể chủ động, bình tĩnh, sáng suốt và tự tin để tìm cách tháo gỡ khó khăn, tìm phương hướng và biện pháp tốt nhất để đi tới đích.

Nếu không có lập trường vững vàng, không "giữ chí cho bền", khi nghe nhiều ý kiến góp ý của người khác, ta không có bản lĩnh, không biết chắt lọc đâu là đúng đâu là sai, ta cứ thay đổi theo ý kiến của mỗi người. Kết quả là mất thời gian, công sức mà việc vẫn không thành.

Sự thay đổi theo ý kiến đóng góp của những người xung quanh có thể đúng với hoàn cảnh của họ, không phù hợp với ta. Sự bàn tán ra vào của mọi người xung quanh không thích hợp với hoàn cảnh của ta, chỉ làm ta thêm lúng túng, nản lòng, giảm quyết tâm.

Như vậy, câu ca dao là lời khuyên hoàn toàn đúng đắn.

3) Luận

Ý nghĩa, tác dụng: Đây là lời khuyên chí tình, chí lý, là bài học về lẽ sống.

Bản thân chúng ta: Mỗi người cần rèn luyện ý chí trong mọi lúc, mọi hoàn cảnh, bởi nếu không có ý chí nghị lực, ta không làm gì được cả.

Là học sinh trong nhà trường, để việc học đạt được kết quả tốt phải trải qua bao vất vả gian nan. Hãy xác định mục đích, phương pháp học, rèn luyện tốt từ những việc nhỏ, cụ thể. Phải kiên trì, có ý chí ngay từ việc học bài, làm bài, nghe thầy cô giảng, tiếp thu bài tại lớp.

Xã hội, nhà trường luôn giáo dục, rèn luyện, trân trọng những con người có bản lĩnh, dám nghĩ dám làm, đáp ứng nhu cầu đi lên của thời đại.

Phê phán: Cuộc sống hôm nay còn nhiều người sống một cách thụ động, dễ thay đổi, hay chán nản, bi quan, thất vọng, buông xuôi. Những người đó sẽ không thể làm được việc gì lớn. Không có ý chí sẽ không thể có hoài bão, ước mơ, sự nghiệp. Câu ca dao trên chính là để nhắc nhở họ.

4) Nâng cao

Giữ chí cho bền khác hẳn thái độ ngoan cố, bảo thủ, không chịu tiếp thu cái đúng, cái mới. Vì vậy, "giữ chí" không có nghĩa là không chịu lắng nghe những điều hay lẽ phải ở người khác, không chịu đổi mới trong tư duy để phù hợp với sự tiến hóa của xã hội. Kinh nghiệm, thành công và thất bại của những người xung quanh, những lời khuyên bảo, góp ý của những người có hiểu biết sẽ giúp ta điều chỉnh các biện pháp tiến hành, giúp ta thấy rõ vấn đề từ nhiều góc độ, từ đó có cái nhìn chính xác nhất, để lựa chọn đường đi tốt nhất, phù hợp nhất, giúp ta củng cố thêm ý chí, quyết tâm đạt đến mục đích.

Ý chí phải giữ vững nhưng biện pháp tiến hành có thể linh hoạt, thay đổi cho phù hợp hoàn cảnh cụ thể. Đó là người có bản lĩnh, biết hướng tới mục đích một cách tốt nhất.

Kết bài

Ý nghĩa của câu ca dao: Giữ vững ý chí, không dao động trước hoàn cảnh khách quan từ nhỏ đến lớn. Nhắc nhở người thiếu bản lĩnh, dễ dao động. "Giữ chí cho bền" gắn với sự tôn trọng khoa học, tôn trọng chân lý, sẵn sàng tiếp thu cái đúng, cái mới, cái tiến bộ.

Đề: Một nhà văn nói: "Sách là ngọn đèn sáng bất diệt của trí tuệ con người". Em hãy giải thích nội dung câu nói trên.
Giữa đại dương bao la, những con thuyền luôn tìm về được bến bờ là nhờ những ngọn hải đăng ngày đêm toả sáng. Con người cũng vậy, giữa bể học mênh mông, chúng ta cần 1 ngọn đèn soi sáng con đường chúng ta đi. Và ngọn đèn đó chính là sách. Vì vậy một nhà văn đã từng nói : Sách là ngọn đèn bất diệt của trí tuệ con người.

Ngọn đèn sáng là gì? Từ những ngọn đèn đom đóm, đèn dầu đến những loại đèn hiện đại như ngày nay, tất cả đều là ngọn đèn sáng rọi chiếu soi đường, đưa loài người ra khỏi chỗ tối tăm. Ngọn đèn sáng bất diệt là ngọn đèn sáng mãi không bao giờ tắt, không lu mờ mà cũng chẳng lụi tàn. Sách được nhà văn ví như ngọn đèn sáng bất diệt được thắp lên từ trí tuệ con người. Vì vậy có thể nói rằng, những gì tinh tuý nhất được chắt lọc trong sự hiểu biết của con người đều hội tụ chính ở trong sách.

Vậy sách là gì? Sách không chỉ là một vật dụng thông thường mà nó chứa đựng những tư tưởng nhân văn, những ý nghĩa sâu xa khiến ta phải ngẫm nghĩ. Sách là cả một kho tàng về tri thức, là túi khôn của nhân loại được con người tích luỹ từ trăm ngàn năm nay. Dù là vật chất hay tinh thần thì sách cũng có giá trị thật lớn lao.

Thuở ấu thơ, ta được đọc những cuốn cổ tích của lứa tuổi thần tiên. Những cuốn sách đó đưa ta vào thế giới tuổi thơ đầy màu sắc; luyện cho ta đức tính nhân hậu của những bà tiên; sự vươn lên, ý chí và nghị lực của các công chúa, hoàng tử. Nó còn giúp ta khám phá thiên nhiên đầy kì bí, hùng vĩ,..

Khi lớn hơn chút nữa, ta lại đọc những cuốn sách lịch sử những cuốn tiểu thuyết văn chương. Nó giúp ta vượt qua khoảng cánh của không gian và thời gian, đưa ta trở về quá khứ và cũng có thể đến được với tương lai. Sách đưa ta đến những vùng đất lạ-những vừng đất chưa ai đặt chân tới, gặp những người mà chưa ai từng găp, hay thương xót hoặc vui mừng cho người ở đâu đâu. Sách giúp ta hiểu được nhân tình thế thái, giúp ta biết nói cảm ơn xin lỗi, biết yêu thương ông bà cha mẹ, kính trọng thầy cô giáo. Nó chắp cánh cho ta tới những ước mơ cao đẹp và khát vọng sáng tạo ở thế giới của tri thức. Trong tác phẩm ''Cổng trường mở ra'' người mẹ đã từng nói: "Đi đi con! Bước qua cánh cổng này một thế giới kì diệu sẽ mở ra". Câu nói ấy khiến em chợt nghĩ: Phải chăng, thế giới kì diệu đó là thế giới của sách, của ngọn đèn sáng bất diệt của trí tuệ con người.

Học sinh chúng ta cần phải đọc sách, tuy nhiên phải chọn sách mà đọc. Bởi hiện nay có những cuốn sách xấu không có tính nhân văn vẫn được bày bán. Chúng gieo rắc những tư tưởng lệch lạc ảnh hưởng xấu đến nhân cách con người. Vì vậy, việc chọn sách để đọc rất quan trọng.

Chẳng những thế, cách đọc sách cũng là một vấn đề bức thiết. Nếu ta đọc mười cuốn sách không quan trọng không bằng đem thời gian và sức lực đó đọc một cuốn sách thật hay, thật có ý nghĩa. Và đọ nhiều mà chỉ lướt qua cũng không bằng đọc ít mà thật kĩ, hiểu thật sâu. Để khuyên bảo người đời về cách đọc sách, cố nhân xưa đã nói: "Sách cũ trăm lần xem chẳng chán thuộc lòng ngẫm nghĩ một mình hay."

Sách quả là phương tiện học tập hữu hiệu, là thầy, là bạn, là nguồn động lực giúp ta bay cao bay xa hơn nữa trong tương lai. Thế nên, chúng ta phải hiểu được vai trò, giá trị của nó, biết biết lựa chọn và cách ứng dụng đúng mục đích để sách luôn chiếm một vị trí quan trọng trong đời sống mỗi chúng ta hay rõ hơn ngọn đèn sáng bất diệt của trí tuệ con người

Xem thêm: 

Đề: Mối quan hệ giữa nội dung và hình thức được thể hiện như thế nào trong câu tục ngữ sau: "Tốt gỗ hơn tốt nước sơn, Xấu người đẹp nết còn hơn đẹp người"
Từ thực tế cuộc sống vất vả, gian lao và đầy đủ thử thách, nhân dân ta đã rút ra cách đánh giá, nhìn nhận sự vật và con người. Người xưa thường “Ăn lấy chắc, mặc lấy bền” và coi trọng nội dung bên trong hơn là hình thức bên ngoài: “Tốt gỗ hơn tốt nước sơn”. Vậy quan điểm ấy đúng hay không đúng và trong hoàn cảnh ngày nay, có cần bổ sung thêm điều gì chăng?

Tất cả các sự vật đều có hai mặt: nội dung và hình thức. Mặt nội dung còn gọi là chất lượng của sản phẩm thường được đánh giá cao. Tuy vậy, hình thức cũng có vai trò quan trọng trong việc khẳng định nội dung.

Thực tế cho thấy các đồ vật làm bằng gỗ tốt, gỗ quý (giường, tủ, bàn, ghế...) có thời gian sử dụng rất lâu dài và càng về sau càng đẹp. Người ta chỉ cần bào nhẵn, đánh bóng chúng bằng một lớp vec-ni là đủ. Trong khi đó những đồ dùng bằng gỗ xấu, gỗ tạp lại hay được sơn phết hào nhoáng bên ngoài. Dù có đẹp đến đâu chăng nữa thì chúng cũng rất mau hỏng. Vì thế cho nên mọi người chuộng tốt, chuộng bền mà coi nhẹ hình thức của đồ vật. Nghĩa đen của câu tục ngữ trên là vậy.

Nhưng cũng như bao câu tục ngữ khác, câu “Tốt gỗ hơn tốt nước sơn” còn hàm chứa một ý nghĩa sâu sắc hơn. Đó là lời khuyên thiết thực, đúng đắn về cách nhìn nhận, đánh giá con người. Chúng ta thấy rõ tính nhất quán trong việc khẳng định sự hơn hẳn của nội dung bên trong so với hình thức bên ngoài.

Lời khuyên này rất đúng vì nó được đúc kết từ kinh nghiệm sống của nhiều thế hệ. Đánh giá một con người cần phải trải qua thời gian khá dài, không thể chủ quan, hồ đồ, rất dễ dẫn đến sai lầm, thậm chí gây nên những hậu quả tai hại khó lường.

Điều mà ai cũng phải thừa nhận là người có đạo đức tốt, trình độ hiểu biết sâu rộng, năng lực làm việc cao sẽ làm được nhiều việc hữu ích cho bản thân, gia đình và xã hội. Ngược lại, không có được những phẩm chất tốt đẹp ấy thì khó có thể thành công trên đường đời, cho dù con người ấy hình thức bên ngoài có hào nhoáng, đẹp đẽ đến đâu chăng nữa. Người xưa đã dùng cách gọi hàm ý châm biếm những kẻ chỉ có hình thức bên ngoài, hay dùng hình thức bên ngoài để lừa bịp người khác, để che giấu những xấu xa, khiếm khuyết bên trong... là lại “Tốt mã rẻ cùi”, nói thẳng ra là vô dụng, chẳng có giá trị gì.

Ngày nay, chúng ta nên đánh giá con người như thế nào cho đúng? Chúng ta cần biết, giữa nội dung và hình thức có mối tương quan với nhau. Nội dung quyết định hình thức, hình thức làm tăng thêm giá trị của nội dung. Vì vậy, khi nhận xét đánh giá về một người nào đó, ta hãy bình tĩnh, sáng suốt tìm hiểu, phân tích để có được những kết luận đúng đắn và chính xác nhất.

Đồng quan điểm với người xưa ta vẫn lấy phẩm chất (đạo đức, tài năng...) làm tiêu chuẩn cơ bản, làm thước đo giá trị con người. Hãy căn cứ vào chất lượng và mục đích của công việc mà đánh giá người tốt, kẻ xấu và hãy đặt người ấy vào mối quan hệ với gia đình, nhà trường, xã hội. Người tốt là người có lương tâm, trách nhiệm với bản thân, với mọi người trong mọi hoàn cảnh. Xưa nay, các bậc vĩ nhân, các nhà bác học... thường rất giản dị. Giản dị nhưng nghiêm túc là tôn trọng mình, tôn trọng người khác và điều đó lại trở nên rất thanh cao, cao quý. Trái lại, những kẻ thích phô trương hình thức thì bên trong lại hời hợt và trống rỗng.

Đương nhiên, cùng với việc chú trọng nội dung nhưng chúng ta cũng không nên xem nhẹ hình thức, bởi hình thức phần nào phản ánh nội dung. Câu tục ngữ là một lời khuyên sáng suốt, thiết thực trong cách đánh giá sự vật và con người trong mọi hoàng cảnh, đồng thời đó cũng là lời cảnh tỉnh đối với những ai chỉ chạy theo hình thức hào nhoáng bên ngoài mà quên đi phẩm chất tốt đẹp - yếu tố cơ bản tạo nên giá trị đích thực của một con người.

Để phấn đấu vươn lên, ta cần phải học tập và rèn luyện, tu dưỡng để “tốt gỗ” đồng thời có được tư cách, lối sống đẹp như “nước sơn”.

Xem thêm: 

Đề: Hãy viết bài văn bàn về vấn đề tự học
Xã hội ngày càng phát triển đồng nghĩa với việc lượng kiến thức ngày càng gia tăng . Để đáp ứng được nhu cầu học vấn của thời đại, mỗi người cần phải tìm cho mình phương pháp học tập phù hợp. Trong đó quan trọng hơn hết là phương pháp tự học. Vậy tự học là gì?

Tự học là tự giác, chủ động trong học tập nhằm vươn lên nắm bắt tri thức . Tự học không chỉ đơn thuần là tiếp nhận kiến thức từ thầy cô mà là còn học hỏi ở bạn bè , tìm tòi nghiên cứu sách vở hay học hỏi, quan sát từ thực tế.

Tự học đóng một vai trò rất quan trọng trên con đường học vấn của mỗi người. Người biết tự học luôn tư mày mò, tìm kiếm, nghiên cứu một cách tích cực và không cấn ai nhắc nhở ở bất cứ hoàn cảnh nào. Nhờ đó những con người ấy luôn biết nhìn xa trông rộng, không bị tụt hậu, luôn nhạy bén trong thực tế do biết áp dụng kiến thức đã học. Kiến thức là vô cùng trong khi trí nhớ của con người là hữu hạn, nếu chỉ biết học tủ học vẹt thì ta sẽ không thể biền những kiến thức ấy thành của mình để vận dụng vào thực tế mà sẽ mau chóng quên đi. Tự học sẽ giúp ta khắc phục phục được nhược điểm này đồng thời giúp ta rèn luyện thói quen tích cực, chủ động hơn trong hoàn cảnh khó khăn. Hơn hết, khi tự học ta mới thấy được cái hay, cái đẹp của tri thức từ đó trở nên say mê khám phá, học hỏi nhiều điều mới lạ hơn nữa. Tự học chính là cuộc hành trình của bản thân để chiếm lĩnh kiến thức, và những bước đi đầu tiên sẽ luôn có nhiều chông gai, thử thách nhưng chính những lúc bế tắc ấy lai là động lực thúc đẩy chúng ta tích cực tư duy để tìm ra hướng đi. Cái cảm giác lúc tự mình ngộ ra được những điều mới lạ thật không còn gì vui hơn và bài học đó sẽ mãi theo ta. Tự học giúp ta nắm vững căn bản, đào sâu và mở rộng kiến thức chứ không phải nhận thức một cách máy móc. Có tự học ta mới hệ thống lại được những kiến thức đã học và kịp thời nhận ra thiếu sót của bản thân để kịp thời bồi đắp, từ đó ta có bước đầu tự tin trên con đường học vấn. Trong lịch sử ta thấy có rất nhiều tấm gương thành tài nhờ nỗ lực tự học của bản thân như trạng nguyên Mạc Đĩnh Chi, Nguyễn Hiền và tiêu biểu chính là chủ tịch Hồ Chí Minh. Hằng đêm, sau 12 giờ lao động nặng nhọc Người lại tự học tiếng Pháp bằng cách học thuộc long mỗi ngày mười từ, và cứ thế Người đã thong thạo không chỉ tiếng Pháp mà còn nhiều ngoại ngữ khác như tiếng Trung Quốc, tiếng Anh. Người cũng đã từng nói “ Trong cách học. phải lấy tự học làm nòng cốt ”.

Trong thực tế ta có thể thấy vẫn còn rất nhiều người học tủ, học vẹt một cách ép buộc để đối phó với kiểm tra thi cử. Cách học này chỉ đem lại hiệu quả tức thời nhưng không mấy ai nghĩ đến hậu quả lâu dài của nó. Những cách học ấy làm cho ta không hiểu hết bản chất của vấn đề dẫn đến việc mau chóng lãng quên mà lại còn lãng phí thời gian và công sức. Những con người này nếu không biết vươn lên tự học thì sẽ mãi bị bỏ lại phía sau mà thôi.

Vậy để việc tự học có hiệu quả, ta cần phải nắm vững kiến thức căn bản của thầy cô truyền thụ thật tốt, biết liên kết chúng thành một khối kiến thức đầy đủ và vững chắc từ đó mới có thể áp dụng vào trong bài tập. Ta cũng cần phải soạn trước bài học ở nhà để nắm bắt được nội dung chính và dễ dàng theo kịp bài giảng của thầy cô trên lớp. Ta còn có thể học nhóm cùng bạn bè trong lớp sau giờ học để ôn lại bài giảng trên lớ hay cùng nhau giải quyết những bài tập khó khó. Nhưng quan trọng hơn hết mỗi người cần phải có tinh thần tự giác học tập mọi lúc, mọi nơi.

Như vậy việc học sẽ không bị nhàm chán, không bị lệ thuộc gò bó từ đó khiến kiến thức sâu rộng hơn, in đậm trong trí nhớ.

Tự học luôn là phương pháp học học tập hiệu quả, ít tốn kém và phù hợp cho mọi đối tượng. Vậy, là thế hệ tương lai của đất nước, mỗi học sinh chúng ta hãy ra sức tự học nhiều hơn nữa để trau dồi kiến thức cho bản thân hành một hành trang vào đời vững chắc mai sau đi xây dựng đất nước.

Đề: Giải thích và bình luận câu tục ngữ: "Đói cho sạch, rách cho thơm."
Bài làm

Trong xã hội có muôn vàn những thử thách và cảm dỗ luôn ủa vây và bao quanh con người vài vậy chúng ta cần sống có đạo đức, có văn hóa dù nghèo đói vẫn phải giữ gìn cho thanh danh trong sạch vì vậy tục ngữ Việt Nam có câu đói cho sạch rách cho thơm.

Dù hoàn cảnh của gia đình có nghèo đói như thế nào đi chăng nữa chúng ta cũng cần phải giữ lấy thanh danh trong sạch, đói cho sạch rách cho thơm, hoàn cảnh là những điều kiện làm cho con người cần hành động theo điều đó, dù có nghèo đói chúng ta cũng cần phải sống có đạo đức, có văn hóa, không nên vì những đồng tiền làm mờ mắt và rồi hành động những điều không có đạo đức, dù nghèo nhưng chúng ta cũng nên lao động và hành động theo một chuẩn mực. Đói là một cuộc sống không đầy đủ, luôn thiếu thốn làm cho cuộc sống của con người luôn lâm vào tình trạng nghèo đói, hoàn cảnh rất éo le ăn không được lo, mặc không đủ ấm, nhưng với một đạo đức cao quý con người không vì những thiếu thốn đó mà hành động sai trái với bản thân và sai trái với luân thường đạo lý, trái với chuẩn mực của xã hội.

Những người nông dân trong xã hội cũ luôn luôn lao động cần cù chăm chỉ để có được hạt gạo nuôi sống bản thân mình , một năm trôi qua với bao khó khăn và cả những thử thách của cuốc sống, dù có dầm sương dãi nắng những những người nông dân chất phát của dân tộc không để cho thanh danh của mình ô uế, mỗi người mỗi cá nhân trong xã hội luôn luôn phải có hành động phê và tự phê về chính bản thân mình để tự đó điều chỉnh những hành động của mình theo đúng chuẩn mực của xã hội hơn, luôn luôn nắng nghe những điều người khác nhận xét về mình và từ đó đánh giá xem xét lại bản thân mình để làm cho bản thân mình phát triển một cách toàn diện hơn, luôn luôn học tập và trau dồi đạo đức coi trọng vấn đề đạo đức như Bác Hồ đã từng nói: “Người có tài mà không có đức là người vô dụng, người có đức mà không có tài thì làm việc gì cũng chẳng nên” vì vậy chúng ta cần phải coi trọng cả hai điều này, vì nó góp phàn làm cho bản thân phát triển toàn diện và phù hợp với xã hội hiện nay.

Trong lịch sử đã có rất nhiều những tấm gương sáng về đạo đức và nổi bật lên là Chủ Tịch Hồ Chí Minh dù bị kẻ thù đè nén và tra tấn nhưng người vẫn không chịu bán nước và giữ lấy cho mình những thanh danh cáo quý của một vị lãnh tụ luôn luôn vì dân vì nước, luôn luôn lo lắng cho an nguy của nước nhà và quyết định ra đi tìm con đường cứu nước đúng đắn của dân tộc đó là cuộc cách mạng vô sản, người đã biết dựa vào dân và đoàn kết nhân dân chống lại kẻ thù xâm lược của Đất Nước. Còn nhiều tấm gương sáng nữa, dù chịu cuộc sống khổ cực bỏ lại giàu sang những Nguyễn Khuyến vẫn quyết định về ở ẩn để giữ lại thanh danh trong sáng của mình. Nhưng vị lãnh tụ thiên tài này còn mãi với người dân Việt Nam, tiếng thơm của người để lại muôn đời khổ cực, quần áo có rách rưới những không bị dơ bẩn bởi tội ác, biết tránh xã những sai trái của cuốc sống để luôn luôn mang trong mình những phẩm chất đạo đức cao quý và để cho người đời luôn nhớ tới mình.

Là học sinh khi còn đang ngồi trên ghế nhà trường chúng ta không ngừng học tập và rèn luyện bản thân theo những chuẩn mực đáng quý của cuộc sống, học tập luôn đi đối với việc tu dưỡng về đạo đức cá nhân, đạo đức là việc mà mỗi học sinh và cả những cá nhân trong xã hội phải học tập và hành động theo những chuẩn mực đọa đức đó có như vậy chúng ta mới có được thanh danh trong sáng, tiếng thơm để lại cho đời, dù nghèo đó những chúng ta vẫn phải có những suy nghĩ và hành động đúng đắn không vi phạm và sai lệch đối với các chuẩn mực của xã hội.

Mỗi người cần phải coi trọng vấn đề đạo đức hai câu trên có ý nghĩa giáo dục sâu sắc, dù nghèo đói những con người luôn luôn phải tu dưỡng và rèn luyện bản thân trở thân thành những con người có đạo đức và có văn hóa như vậy sẽ góp phần tạo cho chúng ta một lối sống đẹp và hợp với những điều đáng quý và một xã hội văn minh hiện đại.

Đề: Chứng minh rằng ca dao là tiếng nói của tình cảm gia đình, tình yêu quê hương đất nước mà người Việt Nam rất trân trọng.
Bài làm

Ca dao dân ca là cây đàn muôn điệu rung lên những tiếng tơ lòng của người dân đất Việt. Những câu ca đằm thắm, trữ tình mang chở cả điệu tâm hồn và chứa chan những tình cảm thiết tha, sâu năng, đặc biệt là tình cảm gia đình. Bởi vậy, có ý kiến cho rằng: “Ca dao dân ca đã thể hiện tình cảm gia đình sâu sắc”.

Những lời hát ấy đã đi sâu vào tiềm thức mỗi người qua tiếng ru của bà, của mẹ và nhắc nhở chúng ta về công ơn trời biển của mẹ cha:

Công cha như núi ngất trời
Nghĩ mẹ như nước ở ngoài biển Đông
Núi cao biển rộng mênh mông
Cù lao chín chữ ghi lòng con ơi!

Bài ca dao như một lời nhắn nhủ nhẹ nhàng mà tha thiết. Phép so sánh được sử dụng liên tiếp khiến hai câu thơ vừa cụ thể, vừa gợi hình, sinh động. Công cha và nghĩa mẹ được ví với những hình ảnh thiên nhiên vĩnh hằng: núi ngất trời, nước biển Đông. Ơn cha to lớn không thể đo đếm còn tình mẹ thương con sâu nặng, đong đầy. Những lời thơ gợi nhắc về công ơn sinh thành dưỡng dục bao la vô tận của mẹ cha. Công ơn ấy được cụ thể hóa bằng “chín chữ”: (em xem chú thích và viết 9 chữ vào đây). Đồng thời, tác giả dân gian khuyên răn kẻ làm con phải có bổn phận chăm sóc và phụng dưỡng cha mẹ để đền đáp công ơn ấy. Những lời ca dao thấm đượm nghĩa tình như ru hồn người vào thế giới của đạo lý, yêu thương.

Không những nhắn nhủ con người về công ơn cha mẹ, ca dao dân ca còn thể hiện tình cảm nhớ thương quê mẹ của người con gái xa:

Chiều chiều ra đứng ngõ sau
Trông về quê mẹ ruột đau chín chiều

Câu ca mở ra một âm điệu trầm buồn sâu lắng với hai từ “chiều chiều”. Thời khắc ấy gợi cái tàn lụi của một ngày và cũng gợi cảm giác sum họp gia đình. Ấy là quãng thời gian của buồn, của nhớ và bâng khuâng. Những lời hát của người con gái lấy chồng xa hướng về quê mẹ như thấm đẫm nỗi buồn xa xót ấy. Hai từ “ngõ sau” gợi một không gian khuất nẻo – nơi người con gái có thể bày tỏ nỗi long. Cả thời gian và không gian ấy như đã nói lên tâm trạng con người đang mong nhớ thiết tha. Hai chữ “chiều chiều” mở đầu hô ứng với hai chữ “chín chiều” kết thúc bài ca dao tạo nên hiệu ứng lặp đi lặp lại một nỗi long xót xa, thấm thía của người con gái khi hướng về quê mẹ xa xôi.

Bên cạnh tình cảm cha mẹ – con cái, ca dao còn là những lời nhắn nhủ cảm động về tình cảm ông bà và cháu con:

“Ngó lên nuộc lạt mái nhà
Bao nhiêu nuộc lạt nhớ ông bà bấy nhiêu”

Nuộc lạt – một hình ảnh quen thuộc trên những mái nhà tranh của làng quê Việt Nam đã được đưa vào câu ca dao một cách rất tự nhiên, giản dị và gần gũi. Biện pháp so sánh bao nhiêu – bấy nhiêu đã thể hiện tình cảm nhớ thương, sự gắn bó bền chặt, ruột thịt của cháu con với ông bà. Âm điệu lời thơ tha thiết thể hiện sự kính trọng biết ơn!

Và, có lẽ, những người thân, người lớn trong nhà đã khuyên bào con cháu giữ chặt tình anh em:

Anh em nào phải người xa
Cùng chung bác mẹ một nhà cùng thân
Yêu nhau như thể tay chân
Anh em hòa thuận hai thân vui vầy

Một lần nữa lối ví von so sánh lại được sử dụng thành công trong hai câu ca dao. Tình cảm anh em gắn bó bền chặt không thể tách rời như tay với chân. Sự hòa thuận của an hem chính là niềm vui của cha mẹ gia đình. Bài ca dao là lời nhắc nhở nhẹ nhàng mà sâu sắc về tình cảm ruột thịt, anh em.

Với âm điệu thiết tha, sâu lắng cùng lối ví von so sánh đặc trưng, những câu thơ lục bát đã thể hiện tình cảm gia đình sâu sắc và thấm thía.

Nhắc nhở nhẹ nhàng mà không khô khan, khuyên nhủ mà không giáo huấn, ca dao chính là tiếng lòng mang chở cả tư tưởng, triết lý đạo đức của nhân dân. Nó đã trở thành viên ngọc quý trong kho tàng văn học Việt Nam.

Đề: Chứng minh rằng ca dao là tiếng nói của tình cảm gia đình, tình yêu quê hương đất nước mà người Việt Nam rất trân trọng.
Bài làm

Ca dao dân ca là cây đàn muôn điệu rung lên những tiếng tơ lòng của người dân đất Việt. Những câu ca đằm thắm, trữ tình mang chở cả điệu tâm hồn và chứa chan những tình cảm thiết tha, sâu năng, đặc biệt là tình cảm gia đình. Bởi vậy, có ý kiến cho rằng: “Ca dao dân ca đã thể hiện tình cảm gia đình sâu sắc”.

Những lời hát ấy đã đi sâu vào tiềm thức mỗi người qua tiếng ru của bà, của mẹ và nhắc nhở chúng ta về công ơn trời biển của mẹ cha:

Công cha như núi ngất trời
Nghĩ mẹ như nước ở ngoài biển Đông
Núi cao biển rộng mênh mông
Cù lao chín chữ ghi lòng con ơi!

Bài ca dao như một lời nhắn nhủ nhẹ nhàng mà tha thiết. Phép so sánh được sử dụng liên tiếp khiến hai câu thơ vừa cụ thể, vừa gợi hình, sinh động. Công cha và nghĩa mẹ được ví với những hình ảnh thiên nhiên vĩnh hằng: núi ngất trời, nước biển Đông. Ơn cha to lớn không thể đo đếm còn tình mẹ thương con sâu nặng, đong đầy. Những lời thơ gợi nhắc về công ơn sinh thành dưỡng dục bao la vô tận của mẹ cha. Công ơn ấy được cụ thể hóa bằng “chín chữ”: (em xem chú thích và viết 9 chữ vào đây). Đồng thời, tác giả dân gian khuyên răn kẻ làm con phải có bổn phận chăm sóc và phụng dưỡng cha mẹ để đền đáp công ơn ấy. Những lời ca dao thấm đượm nghĩa tình như ru hồn người vào thế giới của đạo lý, yêu thương.

Không những nhắn nhủ con người về công ơn cha mẹ, ca dao dân ca còn thể hiện tình cảm nhớ thương quê mẹ của người con gái xa:

Chiều chiều ra đứng ngõ sau
Trông về quê mẹ ruột đau chín chiều

Câu ca mở ra một âm điệu trầm buồn sâu lắng với hai từ “chiều chiều”. Thời khắc ấy gợi cái tàn lụi của một ngày và cũng gợi cảm giác sum họp gia đình. Ấy là quãng thời gian của buồn, của nhớ và bâng khuâng. Những lời hát của người con gái lấy chồng xa hướng về quê mẹ như thấm đẫm nỗi buồn xa xót ấy. Hai từ “ngõ sau” gợi một không gian khuất nẻo – nơi người con gái có thể bày tỏ nỗi long. Cả thời gian và không gian ấy như đã nói lên tâm trạng con người đang mong nhớ thiết tha. Hai chữ “chiều chiều” mở đầu hô ứng với hai chữ “chín chiều” kết thúc bài ca dao tạo nên hiệu ứng lặp đi lặp lại một nỗi lòng xót xa, thấm thía của người con gái khi hướng về quê mẹ xa xôi.

Bên cạnh tình cảm cha mẹ – con cái, ca dao còn là những lời nhắn nhủ cảm động về tình cảm ông bà và cháu con:

“Ngó lên nuộc lạt mái nhà
Bao nhiêu nuộc lạt nhớ ông bà bấy nhiêu”

Nuộc lạt – một hình ảnh quen thuộc trên những mái nhà tranh của làng quê Việt Nam đã được đưa vào câu ca dao một cách rất tự nhiên, giản dị và gần gũi. Biện pháp so sánh bao nhiêu – bấy nhiêu đã thể hiện tình cảm nhớ thương, sự gắn bó bền chặt, ruột thịt của cháu con với ông bà. Âm điệu lời thơ tha thiết thể hiện sự kính trọng biết ơn!

Và, có lẽ, những người thân, người lớn trong nhà đã khuyên bào con cháu giữ chặt tình anh em:

Anh em nào phải người xa
Cùng chung bác mẹ một nhà cùng thân
Yêu nhau như thể tay chân
Anh em hòa thuận hai thân vui vầy

Một lần nữa lối ví von so sánh lại được sử dụng thành công trong hai câu ca dao. Tình cảm anh em gắn bó bền chặt không thể tách rời như tay với chân. Sự hòa thuận của an hem chính là niềm vui của cha mẹ gia đình. Bài ca dao là lời nhắc nhở nhẹ nhàng mà sâu sắc về tình cảm ruột thịt, anh em.

Với âm điệu thiết tha, sâu lắng cùng lối ví von so sánh đặc trưng, những câu thơ lục bát đã thể hiện tình cảm gia đình sâu sắc và thấm thía.

Nhắc nhở nhẹ nhàng mà không khô khan, khuyên nhủ mà không giáo huấn, ca dao chính là tiếng lòng mang chở cả tư tưởng, triết lý đạo đức của nhân dân. Nó đã trở thành viên ngọc quý trong kho tàng văn học Việt Nam.

Đề: Trò chơi điện tử là món tiêu khiển hấp dẫn. Nhiều bạn vì mải chơi mà sao nhãng học tập và còn phạm những sai lầm khác. Hãy nêu ý kiến của em về hiện tượng đó.
Bài làm

Trò chơi điện tử vốn là một trò giải trí lành mạnh song hiện tượng đam mê trò chơi này mà sao nhãng học hành và gây nhiều hậu quả tại hại đã trở thành một vấn đề bức xúc ở lứa tuổi học sinh .

Có thể thấy ở khắp các phố phường và các nẻo đường thôn ngõ xóm những quán Intenet. Học sinh đến đó không phải để truy cập thông tin phục vụ cho việc học mà để chơi điện tử . Nhiều bạn ngồi hàng giờ , hàng ngày trước màn hình vi tính, mê mẩn với những trò chơi trên máy ,quên thời gian thậm chí bỏ học để chơi ,trong đầu lúc nào cũng chỉ nghĩ đến các trò chơi và ham muốn chinh phục khám phá nó khiến gương mặt ngơ ngẩn như mất hồn…

Có nhiều nguyên nhân dẫn đến hiện tượng đó .Do bố mẹ không quan tâm , do buồn , do bạn bè rủ rê , do không tự chủ được bản thân …Song dù lý do nào đi nữa , ham mê trò chơi điện tử cũng là một điều tai hại . Trước hết ngồi quá gần màn hình vi tính trong một thời gian dài có thể làm cho mắt bị cận thị , người mệt mỏi, sức khoẻ bị tổn hại . Không chỉ có thế , ham mê trò chơi điện tử còn dẫn đến sao nhãng nhiệm vụ chính của người học sinh là học tập . Mải chơi , bỏ tiết, trốn học, không hiểu bài , không làm bài tập , học tập sút kém dẫn đến chán học . Như vậy vô tình sự ham chơi nhất thời có thể tự huỷ hoại tương lai của chính bản thân mình .Trò chơi điện tử còn khiến tâm hồn bị đầu độc bởi bạo lực , chém giết , bắn phá , cuốn con người vào một thế giới ảo đầy những mưu mô , thủ đoạn . Hơn nữa ham chơi điện tử còn tiêu tốn tiền bạc một cách vô ích , có khi còn làm thay đổi nhân cách con người . Để có tiền chơi điện tử nhiều thói hư tật xấu bắt đầu nảy sinh như dối trá , thủ đoạn , trộm cắp tiền bạc, tài sản của gia đình , bạn bè …Và không ai có thể lường trước được những hậu quả tai hại khác nếu niềm đam mê kia vẫn còn tiếp diễn .

Trò chơi điện tử tai hại như vậy , làm thế nào để ngăn chặn nó? Đây thực sự là một việc khó song không phải là không làm được.Quan trọng nhất là bản thân phải xác định nhiệm vụ chính của mình là học tập ,rèn luyện ,tu dưỡng,không lãng phí thời gian,sức lực, tiền bạc vào những việc vô bổ ,thậm chí là có hại .Chỉ coi trò chơi điện tử như một trò giải trí ,tiếp xúc với nó có chừng mực , biết chế ngự và làm chủ bản thân, không để bản thân bị tác động bởi những trò chơi và sự rủ rê của những người bạn xấu. Bên cạnh đó cũng cần có sự quan tâm thường xuyên và sự quản lý chặt chẽ của gia đình nhằm giúp con em mình tránh xa những đam mê tai hại .Nhà trường và xã hội cũng cần có sự phối hợp giáo dục thế hệ trẻ, tạo ra những hoạt động bổ ích ,những sân chơi vui tươi lành mạnh để mọi học sinh đều được tham gia .Có như vậy vấn nạn học sinh say mê trò chơi điện tử mới được giải quyết triệt để.

Ham chơi điện tử – Ham muốn nhất thời mà tác hại không lường hết được.Bởi vậy vì tương lai của chính mình,chúng ta đừng để bản thân vướng vào đam mê chết người đó.

Xem thêm: Trò chơi điện tử là món tiêu khiển hấp dẫn. Nhiều bạn vì quá mải chơi mà sao nhãng việc học tập và còn phạm những sai lầm khác. Hãy nêu ý kiến của em về hiện tượng đó

Đề: Nghị luận xã hội về nói tục chửi bậy.
Bài làm

Xã hội ngày càng phát triển, mối quan hệ giữa người với người cũng được mở rộng, kéo theo đó là hình thức giao tiếp qua lại với nhau cũng ngày càng đa dạng và phong phú hơn. Bên cạnh những lời hay ý đẹp thì vẫn còn tồn tại nhiều lời nói tục, chửi vậy. Đặc biệt ở thế hệ trẻ thì hiện tượng nói tục chửi bậy ngày càng diễn biến phức tạp.

Nói tục chửi bậy là một biểu hiện trong giao tiếp của mỗi con người. Sự tương tác qua lại với nhau bằng ngôn ngữ nhưng không lịch sự, thô lỗ, không có văn hóa. Có thể đó chỉ là lời nói đối với họ là chuyện bình thường nhưng ở trong mối quan hệ giao tiếp thì nó không phù hợp.

Hiện tượng nói tục chửi bậy hiện nay diễn ra rất nhiều, ở nhiều lứa tuổi, nhưng tập trung ở lứa tuổi thanh niên. Bởi rằng ở lứa tuổi này, lời ăn tiếng nói chưa được rèn giũa, chưa có chừng mực, cách ứng xử chưa được khéo léo dẫn đến nói tục, chửi bậy nhau. Nhiều người xem nói tục chửi bậy chỉ là câu ‘chửi thề” rất bình thường. Những lời nói đó sẽ trở thành thói quen, câu cửa miệng mỗi khi cất tiếng nói. Một khi đã là thói quen thì sẽ rất khó bỏ, ăn sâu vào tiềm thức.

Người ta vẫn nói “Lựa lời mà nói cho vừa lòng nhau” hay “Chim khôn kêu tiếng rảnh rang/Người khôn nói tiếng dịu dàng dễ nghe”. Đó đều là những câu nói khuyên nhủ chúng ta nên lịch sự trong giao tiếp để có thể tạo môi trường lành mạnh, trong sáng nhất.

Nói tục chửi bậy là một “hiện tượng” rất bình thường, diễn ra với mực độ dày đặc và thường xuyên ở một số tầng lớp người.

Khi giao tiếp với nhau, nhất là những bạn nam thanh niên, mức độ nói tục, chửi bậy rất nhiều. Các bạn có thể nói ở mọi lúc, mọi nơi, chửi ở bất cứ lúc nào có thể, và họ coi đó là những từ ngữ giao tiếp quá bình thường để thể hiện cái ‘tôi’ cá nhân. Không chỉ giới hạn ở nam thanh niên mà ở nữ giới cũng diễn ra rất nhiều. Bạn bè tụ tập nhau, trong buổi nói chuyện chỉ toàn chửi thề, văng tục, chửi bậy làm mất cảnh quan và gây ảnh hưởng đến mọi người.

Hơn hết nói tục chửi bậy thời hiện đại đã được chuyển biến sang những dạng từ ngữ khác, mà các bạn trẻ gọi đó là ngôn ngữ thời @. Chúng ta có thể kể đến như “vãi chưởng” “ nhìn bé đó ngon nhỉ”, “đừng có lăn tăn”, “bố tướng”….Mặc dù nó không vi phạm thuần phong mỹ tục nhưng nó lại khiến cho lời nói trở nên thiếu lịch sự, thiếu văn hóa.

Rất nhiều bạn trẻ về nhà còn mang những từ ngữ đó giao tiếp với bố mẹ, với những người lớn tuổi. Họ sẽ nghĩ bạn như thế nào. Hậu quả ra sao là tự bạn gánh lấy.

Nói tục chửi bậy rất khó sửa nhưng không phải không thể. Chúng ta có thể tham gia vào rất nhiều chương trình, trò chuyện với nhiều người để rèn luyện cho mình lời ăn tiếng nói hằng ngày. Như thế thì bản thân mình mới có thể ứng xử có văn minh trong khi giao tiếp được.

Để là một người trưởng thành thì lời ăn tiếng nói vô cùng quan trọng. Người ngoài sẽ đánh giá phẩm chất của bạn qua cách ứng xử, qua lời ăn tiếng nói hằng ngày đó.

Hãy để hiện tượng nói tục chửi bậy thuyên giảm bằng cách ứng xử có văn hóa, lịch sự hơn trong những lần giao tiếp.

Xem thêm: Nghị luận về hiện tượng nói tục chửi thề trong đời sống

Đề: Nói không với tệ nạn xã hội (Ma túy).
Bài làm

Chúng ta đang sống trong một đất nước không ngừng phát triển trên con đường công nghiệp hóa, hiện đại hóa, xây dựng một xã hội văn minh, tiến bộ. Để làm được điều đó,chúng ta phải vượt qua các trở ngại,khó khăn. Một trong số đó là các tệ nạn xã hội như: ma túy, cờ bạc, văn hóa phẩm đồi trụy. Nhưng đáng sợ nhất chính là ma tuý. Chúng ta hãy cùng tìm hiểu về tác hại to lớn của ma túy để phòng tránh cho bản thân, gia đình và xã hội.

Để phòng chống một tệ nạn thì chúng ta cần biết rõ về tệ nạn đó. Ma túy là một loại chất kích thích, gây nghiện có nguồn gốc từ cây túc anh hoặc nhựa cây thuốc phiện được trồng ở 12 tỉnh miền núi phía Bắc Việt nam hay từ lá, hoa, quả cây cần sa được trồng ở các tỉnh giáp ranh biên giới Việt Nam – Campuchia. Đặc biệt là ma túy có một ma lực dẫn dụ ghê gớm, khiến người bị dính vào không thể cưỡng lại được, chẳng khác gì “ma đưa lối, quỷ đưa đường”. Ma túy tồn tại ở nhiều dạng như tép, nước, bột, hồng phiến, bạch phiến, thuốc…và được sử dụng bằng nhiều hình thức hút, chích, hít…Nó được coi là tệ nạn đáng sợ nhất vì sức dẫn dụ con người không kể tuổi tác và khả năng gây nghiện nhanh chóng. Hơn thế nữa, ma túy còn là ngọn nguồn của những tệ nạn xã hội khác.

Trước tiên, nó gây hại trực tiếp đến người nghiện. Về sức khỏe, ma túy gây ra các bệnh khôn lường cho cơ thể. Người nghiện sẽ bị hư hại niêm mạc mũi nếu dùng ma túy theo dạng hít, có khả năng ngưng thở đột ngột, gây nguy hiểm tính mạng. Còn dùng theo dChúng ta thường nghe nói ma túy rất có hại nhưng mấy ai hiểu được tác hại thật sự của nó! ạng hút thì cơ quan chịu ảnh hưởng là phổi. Phổi sẽ bị tổn thương nghiêm trọng, gây ung thư phổi, viêm đường hô hấp, nhiễm trùng phổi…Và nguy hiểm nhất là dùng ma túy dạng chích, đây là con đường ngắn nhất dẫn đến AIDS. Người tiêm đâu có biết rằng trên mũi kim là hàng vạn quả cầu gai gây căn bệnh thế kỉ hiểm nghèo, cứ thế họ truyền tay nhau tiêm chúng, đưa virus vào máu của mình. Ở những tụ điểm tiêm chích, họ còn pha thêm các chất bẩn gây áp-phê, hậu quả là các con nghiện phải cưa cụt tay chân hay nhiễm trùng máu. Ấy là chưa kể đến tình trạng bị chết do sốc thuốc. Câu chuyện “cái chết trắng” của nhà tỉ phú trẻ Raphael, chết ngay bên đường do dùng bạch phiến quá liều. Những người nghiện lâu ngày rất dễ nhận ra, người gầy gò, da xám, tóc xơ xác. Hệ thần kinh bị tổn thương nặng do ảnh hưởng của thuốc, kém tập trung, suy nghĩ, chán nản và thiếu ý chí vươn lên nên việc cai nghiện cũng khó khăn. Không chỉ dừng ở đó, tiêm chích ma túy còn hủy hoại con đường công danh, sự nghiệp của người nghiện. Đã có bao bài học, biết bao câu chuyện kể về những công nhân, kĩ sư… đã gục ngã trước ma túy, để rồi bị bạn bè, đồng nghiệp xa lánh, con đường tương lai tươi sáng bỗng vụt tắt, tối tăm. Và nhất là những bạn học sinh, tuổi đời còn quá dài mà chỉ vì một phút nông nỗi, bị bạn bè rủ rê đã đánh mất tương lai. Thật đáng thương!

Ma túy không những gây hại cho người dùng nó mà còn cho cả gia đình của họ, khiến họ trở mất dần khả năng lao động, trở thành gánh nặng cho gia đình. Những gia đình có người nghiện ma túy bầu không khí lúc nào cũng lãnh đạm, buồn khổ. Công việc làm ăn bị giảm sút do không được tín nhiệm. Nền kinh tế cũng theo đó mà suy sụp. Bởi những người một khi đã nghiện thì luôn có nhu cầu hơn nữa về ma túy, đồng nghĩa với việc họ phải có tiền, mà tiền thì lấy từ đâu? Từ chính gia đình của họ chứ không đâu xa. Rồi những người vợ, người mẹ sẽ ra sao khi thấy chồng, con mình vật vã khi thiếu thuốc, khi lìa bỏ cõi đời vì mặc cảm, vì bệnh tình đã tới giai đoạn cuối? Thật đau xót cho những gia đình bất hạnh có người nghiện ma túy.

Không dừng lại ở đó, ma túy còn như một con sâu đục khoét xã hội. Khiến cho an ninh, trật tử, quốc phòng bất ổn. Khi muốn thõa mãn cơn ghiền, con nghiện không từ một thủ đoạn, hành vi trộm cắp, giết người nào để có tiền mua heroin, hoặc nổi máu anh hùng xa lộ, đua xe, lạng lách. Những con nghiện mà không được gia đình chấp nhận sẽ đi lang thang làm mất vẻ mỹ quan,văn minh lịch sự của xã hội,vật vờ trên những con đường. Không chỉ thế, nhà nước, xã hội còn phải tốn tiền để tổ chức lực lượng phòng chống và giải quyết những thiệt hại do con nghiện gây ra. Mất tiền xây dựng các trại cải tạo, giáo dục, điều trị cho người nghiện. Một thiệt hại lớn mà ma túy gây ra cho nền kinh tế quốc gia là ngành du lịch bị giảm sút. Các bạn thử nghĩ xem, có ai dám đi du lịch sang một đất nước, một thành phố mà toàn người bị HIV/AIDS. Rồi họ sẽ nghĩ gì về nước ta, họ sẽ nhìn nước ta với ánh mắt khinh thường, chẳng ai dám đầu tư vào đây nữa. Quả là một mất mát, thiệt hại cho nước nhà!

Nhưng các bạn đừng lo, nếu chúng ta biết cách phòng chống thì những mối nguy ngại trên sẽ được giải quyết, sẽ không còn tệ nạn ma túy nữa. Mỗi người phải có trách nhiệm, tích cực tuyên truyền, giáo dục cho người thân mình sự nguy hiểm của ma túy để không ai bị chết vì thiếu hiểu biết. Luôn tránh xa với ma tuý bằng mọi cách, mọi người nên có ý thức sống lối sống lành mạnh, trong sạch, không xa hoa, luôn tỉnh táo, đủ bản lĩnh để chống lại mọi thử thách, cám dỗ của xã hội. Đồng thời cũng lên án, dẹp bỏ tệ nạn bằng cách không tiếp tay cho chúng. Nếu lỡ vướng vào thì phải dùng nghị lực, quyết tâm, vượt lên chính mình để từ bỏ con đường sai trái. Bên cạnh đó nhà nước cũng phải đưa những người nghiện vào trường cai nghiện, tạo công ăn việc làm cho họ, tránh những cảnh " nhàn cư vi bất thiện", giúp họ nhanh chóng hoà nhập với cuộc sống cộng đồng, không xa lánh, kì thị họ.

Ma túy quả là một con quỷ khủng khiếp nhất của gia đình và xã hội, còn hơn cả bệnh tật và đói khát. Chúng ta vẫn có thể phòng trừ nanh vuốt của con quỷ dữ này. Mỗi chúng ta phải nêu cao cảnh giác, chung tay ngăn chặn nó, mở rộng vòng tay đỡ lấy những người nghiện, đừng để họ lún quá sâu vào bóng tối. Đặc biệt là học sinh chúng ta phải kiên quyết nói không với ma túy, xây dựng một mái trường, một xã hội không có ma túy.

Xem thêm: Ngữ văn 8 bài viết số 7 - Văn nghị luận - Hãy nói "Không" với các tệ nạn

Đề: Từ bài Bàn luận về phép học của La Sơn Phu Tử Nguyễn Thiếp, hãy nêu suy nghĩ về mối quan hệ của học và hành.
Bài làm

Trong bài tấu gửi vua Quang Trung vào tháng 8 năm 1791,ở phần “ Bàn luận về phép học”, La Sơn Phu Tử Nguyễn Thiếp có viết: “Học rộng rồi tóm lại cho gọn, theo điều học mà làm”. Như vậy, cách chúng ta mấy trăm năm, La Sơn Phu Tử đã nhận ra được tầm quan trọng của phương pháp học tập kết hợp giữa lí thuyết với thực hành. Điều đó cho chúng ta biết rằng giữa hai yếu tố “học” và “hành” có mối quan hệ mật thiết với nhau không thể tách rời.

Vậy, “học” là gì? Học là quá trình tiếp thu tri thức và biến những tri thức được tiếp thu ấy thành vốn hiểu biết của bản thân. Việc học không chỉ đơn thuần thông qua việc hướng dẫn giảng dạy của thầy cô, sự truyền thụ kinh nghiệm của những người lớn tuổi mà còn thông qua sự trao đổi với của bạn bè, qua việc đọc, nghiên cứu tài liệu, sách vở và quan sát từ thực tế cuộc sống. Tuy nhiên, “học” chỉ dừng lại ở khâu lí thuyết. Muốn biến những điều đã học thành thực tế, nhất thiết phải thông qua lao động thực hành.

“Hành” là những thao tác nhằm vận dụng các kĩ năng, kiến thức đã tiếp thu vào việc giải quyết những tình huống, những vấn đề cụ thể. Không một môn học nào lại không có phần thực hành.Việc thực hành thể hiện qua các bài tập sau khi vừa học lí thuyết,qua các tiết thí nghiệm thực hành các bộ môn Lý ,Hóa ,Sinh; qua các thao tác vận động ở bộ môn Thể dục.Theo La Sơn Phu Tử trình bày trong phần “ bàn luận về phép học” thì “hành” là việc vận dụng đạo lý của thánh hiền vào cuộc sống, biến những triết lý trừu tượng thành việc làm cụ thể nhằm thể hiện nhân cách, phẩm giá của con người.

Chủ tịch Hồ Chí Minh có nói: ‘Học mà không hành thì học vô ích, hành mà không học thì hành không trôi chảy”. Lời dạy trên của Bác cũng góp phần khẳng định mối quan hệ mật thiết và tương hỗ giữa hai yếu tố “học” và “hành” trong cuộc sống.

Việc thực hành có tác dụng củng cố kiến thức, khắc sâu những điều đã học. Người có học mà không biết ứng dụng những điều đã học vào thực tế thì việc học ấy trở thành vô ích. Sau mỗi bài học lí thuyết là bài bài tập để củng cố, sau mỗi tiết thí nghiệm thực hành là kiến thức đã học được khắc sâu hơn. Nếu không có những tiết bài tập và thí nghiệm thì những điều chúng ta đã học sẽ trở thành mớ lý thuyết suông không có tác dụng gì.

Đối với sĩ tử ngày xưa, đi học là để hiểu rõ Đạo. Đó là lẽ đối xử hằng ngày giữa con người với nhau. Người đi học mà không hiểu rõ đạo, không biết vận dụng đạo lý thánh hiền để cư xử với nhau mà chỉ “đua nhau lối học hình thức hòng cầu danh lợi,không còn biết đến tam cương, ngũ thường”. Chắc chắn điều đó sẽ dẫn đến kết quả “chúa tầm thường thần nịnh hót”. Và hậu quả tất yếu sẽ là “ nước mất nhà tan ”.

Tuy nhiên việc thực hành muốn đạt đến thành công cần phải có vai trò khơi gợi dẫn dắt của lí thuyết. Những kiến thức đã học luôn có tác dụng định hướng, dẫn dắt để việc thực hành được tốt hơn. Người thực hành mà không có sự dẫn dắt của học vấn thì khó có hy vọng đạt được mục đích, chẳng khác gì một người đi trong bóng đêm mà không có ánh sáng của ngọn đuốc soi đường.Không một học sinh nào có thể làm được bài tập mà không căn cứ vào những công thức hay định lý đã học. Cũng không một ai thành công ngay ở thí nghiệm đầu tiên mà không có sự hướng dẫn thao tác của thầy cô. Qua bài tấu, để củng cố và phát huy vai trò của việc học, La Sơn Phu Tử Nguyễn Thiếp đã thiết tha đề nghị xin vua Quang Trung thay đổi phương pháp học tập sao cho thích hợp: “Lúc đầu học tiểu học để bồi lấy gốc.Tuần tự tiến lên học đến tứ thư, ngũ kinh, chư sử. Học rộng rồi tóm lược cho gọn, theo điều học mà làm.”

Có một phương pháp học tập tốt và đúng đắn, kết hợp với những thao tác thực hành bài bản, chắc chắn kết quả học tập sẽ được nâng cao và “nhân tài mới lập được công. Triều đình nhờ thế cũng được vững yên”.

Tóm lại, từ việc tìm hiểu bài tấu “Bàn luận về phép học” của La Sơn Phu Tử Nguyễn Thiếp, em nhận thấy hai yếu tố “học” và “hành” đều có tầm quan trọng như nhau và quan hệ mật thiết cùng nhau. “Học” có vai trò dẫn dắt việc “hành” và “hành” có tác dụng củng cố khắc sâu và hoàn chỉnh việc “học”. Từ đó, em phải thay đổi phương pháp học tập sao cho đúng đắn, biết kết hợp vận dụng tốt cả hai yếu tố “học” và “hành” để nâng cao trình độ học vấn của bản thân và áp dụng linh hoạt vào thực tế.

Xem thêm: Bài 

Đề: Văn học và tình thương
Bài làm

Văn học và tình thương có mối liên hệ qua lại rất mật thiết. Văn học bồi đắp tình thương và tình thương trở thành nguồn gốc, động lực của văn học.

Nhà phê bình Hoài Thanh trong văn bản "Ý nghĩa văn chương" từng viết: "Văn chương gây cho ta những tình cảm ta không có, luyện những tình cảm ta sẵn có". Nhận định ấy đã nêu lên những tác động cơ bản của văn học đối với tình cảm con người. Không dừng lại ở đó, giữa văn học và tình thương còn có những mối quan hệ sâu sắc.

Văn học bao gồm những tác phẩm thơ, truyện, kịch, ca dao, hò vè... vô cùng đa dạng, phong phú. Một nội dung quan trọng của những tác phẩm ấy là phản ánh đời sống xã hội, thể hiện những tâm tư tình cảm của con người. Đó là tình anh em sâu nặng, tình bạn bè, cô trò cảm động trong "Cuộc chia tay của những con búp bê" (tác giả Khánh Hoài), "Bạn đến chơi nhà" của Nguyễn Khuyến; đó là tình cảm gia đình sâu sắc trong những bài ca dao về tình cảm gia đình; là tình thương đối với những kiếp người bé nhỏ, mong manh trong chùm ca dao than thân, trong bài thơ "Qua Đèo Ngang" của Bà Huyện Thanh Quan, trong vở chèo "Quan Âm Thị Kính",...

Qua những tác phẩm ấy, văn học đã ngợi ca tình yêu thương đẹp đẽ, trong sáng, cao thượng giữa người với người, giữa người với vạn vật xung quanh. Từ đó, văn học xây đắp, bồi dưỡng cho ta tình yêu thương đối với những người thân yêu, với những người hàng xóm, bạn bè, với quê hương đất nước... Đọc bài ca dao "Công cha như núi Thái Sơn...”, người đọc thấm thìa hơn công ơn "như núi”, "như nước trong nguồn chảy ra" của cha và mẹ. Bài ca dao khiến ta biết yêu hơn, biết thương hơn những đấng sinh thành. Đọc truyện ngắn "Cuộc chia tay của những con búp bê" của Khánh Hoài, ai cũng rưng rưng cảm động và thấy xót thương cho những số phận bé thơ sớm phải chịu cảnh gia đình chia lìa đôi ngả. "Bạn đến chơi nhà" của Nguyễn Khuyến lại khiến người đọc thấy trân trọng và tin yêu vào tấm lòng của những người bạn hữu trong cuộc đời,... Có thể nói văn học chính là dòng suối ngọt mát bồi đắp những yêu thương cho tâm hồn con người. Nó khiến mỗi chúng ta biết yêu thương, quan tâm chia sẻ với nhau để sống nhân văn và ý nghĩa hơn giữa cuộc đời này.

Đến lượt mình, tình thương trở thành nguồn gốc, động lực cho sự ra đời của văn học. Trong "Ý nghĩa văn chương", Hoài Thanh đã dùng một câu chuyện - một hình ảnh thật hay để lí giải nguồn gốc của thơ ca hay chính là văn học nghệ thuật nói chung: Một tu sĩ khóc thương một con chim nhỏ bị thương, tiếng khóc - lòng thương của ông đã bật lên thành tiếng thơ ca. Thật vậy, phải có lòng yêu quý, trân trọng tấm lòng của bạn sâu sác, Nguyễn Khuyến mới chắp bút viết nên "Bạn đến chơi nhà" hóm hĩnh. Phải có một tấm lòng đầy ưu tư, đa cảm trước tình đời, tình người Bà Huyện Thanh Quan mới viết nên những câu thơ đầy cảm động:

"Lom khom dưới núi tiều vài chú
Lác đác bên sông chợ mấy nhà
Nhớ nước đau lòng con quốc quốc
Thương nhà mỏi miệng cái gia gia".

Trong nỗi "nhớ nước", "thương nhà" của tác giả là một khối sầu thương u ẩn về thời thế và cuộc đời...

Văn chương, nói như học giả Lê Quý Đôn: "Hãy xúc động hồn thơ cho ngọn bút có thần", thực sự được bắt nguồn từ tình yêu thương bao la giữa người với người, giữa con người và vạn vật.

Có thể nói, giữa văn học và tình thương có mối liên hệ qua lại rất mật thiết. Văn học bồi đắp tình thương và tình thương trở thành nguồn gốc, động lực của văn học. Điều đó cho ta những bài học quan trọng trong việc học văn và xây dựng tình cảm với người thân, bạn bè, cộng đồng. Học văn là để làm đẹp, làm phong phú cho tâm hồn và ngược lại, khi đọc văn - học văn phải biết "lấy hồn ta để cảm hồn người", có vậy mới thấm thìa hết những giá trị nhân văn sâu sắc của các tác phẩm văn học.

Đề: Macxim Gorki nói: “Hãy yêu sách, nó là nguồn kiến thức, chỉ có kiến thức là con đường sống”. Suy nghĩ của em về câu nói đó.
Bài làm

Nếu ví tri thức nhân loại như một đại dương mênh mông thì sự hiểu biết của mỗi con người chỉ như muối bỏ bể. Trên chặng hành trình kiếm tìm biển kiến thức vô tận, con người sẽ tự lớn dần lên để từ một cá thể nhỏ nhoi mà tạo được tiếng nói cho riêng mình, làm phong phú thêm cho đời sống. Sách là phương tiện trung gian đưa con người tiếp cận dễ dàng và nhanh chóng nhất với nguồn tri thức ây. Mỗi trang sách có thể chứa đựng những điều có giá trị truyền đạt từ vạn năm. Mỗi quyển sách có thể mang trong lòng nó những kiến thức làm nên giá trị muôn đời. Thế nên, khi nhận định về tầm quan trọng của sách, nhà văn M. Gorki đã nói: “Hãy yêu sách, nó là nguồn kiến thức, chỉ có kiến thức là con đường sống”. Nhân loại tìm đến sách để dưỡng nuôi “con dường sống” cho mình và cho đời ví như hạt muối nhỏ nhoi nhưng đóng vai trò quan trọng trong việc hình thành cả một đại dương rộng lớn.

Một hôm nào mở mắt ra, ta thấy thế giới quanh ta thật kì lạ. Tại sao sau cơn mưa trời không chỉ ánh lên một vẻ xanh mà còn lung linh bảy sắc cầu vồng? Tại sao những ngôi sao trên trời chỉ thắp sáng về đêm? Hành trình một đời người phải trải qua kể từ lúc mới được sinh ra?... Tất cả những điều mang tầm vóc vĩ mô như vũ trụ cho đến những điều thuộc về cái vi mô như tâm hồn con người, ta đều tìm thấy ở sách. Ngàn năm trước, ngàn năm sau, sách đã tồn tại như một nhân vật trung gian kết nối không gian, thời gian, kết nối nhân loại, để dù một đất nước Việt Nam nhỏ bé, ta vẫn hiểu đời sống của con người tận vùng Bắc Âu, để từ hôm nay quá khứ vẫn hiện về trong ta một thời hào hùng trong lịch sử nước nhà. Qua sách, nhân loại không chỉ hiểu biết mà còn đồng cảm nhau hơn vì những điều đã đọc mà cứ như dược sống tận nơi, nhìn tận mắt. Không chỉ đơn thuần là “của kho vô tận” đế con người đặt, đế mà sách còn là người bạn chí cốt, nơi kí thác những tâm sự thầm kín riêng tư, để rồi qua đó ta càng hiểu thêm khí chất tuyệt vời từ tâm hồn lãnh tụ. Anh Thạc, chị Thuỳ gửi vào trang giấy những tâm tình thời chiến tranh khiến ngày nay cả một thế hệ thanh niên phải nghiêng mình cảm phục. Chính vì thế, dù ở thời đại nào, sách vẫn là một nhân tố quan trọng đưa nhân loại đến gần nhau hơn trong sự hiểu biết chung về thời, mọi người, mọi cảnh huống.

Nguồn kiến thức mà sách mang đến cho con người là vô tận. Sách tổng hoà mọi kiến thức từ những lĩnh vực khác nhau. Đọc sách khoa học để hiểu nhân loại đã tiến bộ như thế nào từ sự xuất hiện đầu tiên của lửa, để cùng thích thú với những phát minh bậc thầy nhưng lại qua những bắt gặp hết sức ngẫu nhiên của Acsimet, Niutơn. Tìm hiểu sách xã hội để khám phá ra sự phong phú vô tận từ nền văn hoá của mọi quốc gia, hiểu được hình thế sông núi mà thiên nhiên hữu ý hay vô tình tạo dựng. Say sưa cùng những trang sách văn học để trở nên đồng cảm với nhân loại hơn trong chặng hành trình lớn lên của một con người, vận động của một tâm hồn, đấu tranh vì những khát vọng... Có tồn tại chăng nền văn minh nhân loại nếu không có sách? Không có sách, lượng kiến thức khổng lồ được chuyến tải đi đâu và làm sao ta tiếp nhận? Không có sách, con người sẽ bồi dưỡng tri thức của mình bằng cách nào? Hậu quả nếu không có sách sẽ là sự ra đời của lạc hậu và ngu dốt, con người không thể tự lớn lên (về mặt tri thức) thi lấy đâu khả năng làm chủ vận mệnh của bản thân và đất nước? Chính vì thế mà hãy tìm đến sách, vì “nó là nguồn kiến thức, chỉ có kiến thức mới là con đường sống”.

“Sách chắp cánh cho trí tuệ và tâm hồn bằng tình yêu đối với con người và thế giới” (M. Gorki). Sách không chỉ tác động vào tri thức mà còn là thức ăn tinh thần nuôi dưỡng tâm hồn con người, nhân lên sự hiểu biết của chúng ta về cả cái khách quan bên ngoài lẫn cái chủ quan bên trong. Vì thế nhân loại ngày một giàu có hơn về mặt kiến thức, tinh tế hơn về tinh thần. “Yêu sách” không chỉ là thái độ đối với sách mà còn phải phát huy được những giá trị đích đáng mà sách mang đến cho con người. Một con người bình thường có thể đọc hơn ngàn quyển sách trong đời và cũng tiếp nhận từng ấy kiến thức từ nhiều lĩnh vực khác nhau. Nhưng kiến thức chỉ có được qua tư duy của con người. Cuộc đời ngoài kia đang vỗ sóng, anh sẽ khẳng định được gì nếu chỉ ngồi một nơi mà tiếp nhận kiến thức? Đọc sách không chỉ là một sự tự hưởng thụ cho mình mà hãy xem nó đã đem lại gì có ích cho anh, đã đưa anh đến với cuộc đời như thế nào, và liệu anh sẽ làm được gì hơn cho đời (hay ít nhất cho mình) từ những trang sách ấy? Sách cũng như một kho báu, nó sẽ chìm lẫn vào lớp bụi thời gian hay mang những tinh hoa mà cống hiến cho đời là tuỳ vào thái độ của người đọc nó. Đọc là một chuyện, vận dụng vào đời sống lại là một chuyện khác, có lẽ chẳng ai muốn làm Đôn-ki-hô-tê nhà “quý tộc tài ba” xứ Man-tra xem đời như cuốn sách để rồi mê đắm vào những giấc mơ vô dụng, hão huyền. Hãy đặt cuốn sách lên trên cuộc đời chứ đừng đặt cuộc đời bên trong trang sách, nghĩa là vận dụng kiến thức ta có được từ những trang sách vào thực tế sôi động và phong phú ngoài kia. Thực tiễn mới là nơi ta sống, kiến thức từ sách sẽ là phù sa làm giàu có cho dòng chảy cuộc đời.

Nhưng có điều, không phải quyển sách nào cũng “mở ra trước mắt ta những chân trời mới”, không phải bất cứ loại sách nào cũng là bạn tốt của con người. Loại sách vô giá trị chỉ nhằm vào mục đích xuyên tạc cuộc sống, đẩy con người vào u.mê, ngu muội. Đọc sách nhiều nhưng biết gạn lọc cũng là một thái độ đúng đắn khi tiếp cận với nguồn tri thức nhân loại. Đó phải là những quyển sách mang lại cho ta một điều tốt đẹp gắn với con người và cuộc sống, nó phải nhân rộng kiến thức và tầm nhìn của mỗi cá nhân giữa đời rộng lớn, nó phải “ca tụng tình thương, lòng bác ái, sự công bình, nó làm cho người gần người hơn” (Nam Cao)... Chỉ khi ấy, sách mới luôn là hành trang tinh thần của con người trên quá trình dựng xây cuộc sống.

“Hãy yêu sách, nó là nguồn kiến thức, chỉ có kiến thức mới là con đường sống”. Suốt đời, Gorki đã miệt mài đọc sách để tự bồi dưỡng cho mình một nguồn kiến thức dồi dào, những điều không trải qua trong đời thực ít nhiều ông đều tìm thấy sự trải nghiệm qua trang sách. Đâu phải ngẫu nhiên Gorki trở thành nhà văn bậc thầy của giai cấp vô sản. Đâu phải ngẫu nhiên Bác Hồ tìm thấy được con đường cứu nước đúng đắn cho dân tộc Người. Tất cả đều từ sách... Có thể cả đời người cũng không đủ nắm bắt toàn vẹn kiến thức nhân loại, có thể đi trọn cuộc đời cũng không thể đọc qua một vạn quyển sách, nhưng bề dày kiến thức đâu phải có được đo đếm từ số lượng sách đọc qua. Điều quan trọng là ta đã đọc như thế nào để biến những kiến thức im lặng trên trang sách phải trỗi dậy mà tạo lập lấy “con đường sống” cho ta, cho người và cho đời vốn luôn ẩn tàng biết bao điều mới lạ?!


Phân tích bài thơ Việt Bắc của Tố Hữu - Mẫu 1
"Việt Bắc" là bài thơ kiệt tác của Tố Hữu, là một trong những thành tựu xuất sắc
của thơ ca Việt Nam thời kháng chiến chống Pháp (1946 – 1954). Ra đời trong một hoàn cảnh lịch sử hào hùng của dân tộc, sâu chiến thắng Điện
Biên chấn động địa cầu, miền Bắc được hoàn toàn giải phóng, Thủ đô Hà Nội rợp đỏ
bóng cờ trong ngày hội non sông (10 – 1954), bài thơ "Việt Bắc" là tiếng hát nghĩa
tình sắt son thủy chung của mình với ta, của chiến sĩ, cán bộ, đồng bào đối với chiến
khu Việt Bắc với cách mạng và kháng chiến, đối với Đảng và Bác Hồ của miền xuôi
và miền ngược; là khúc tráng ca anh hùng của một dân tộc thắng trận sau hơn ba ngàn
ngày máu lửa. Bài thơ "Việt Bắc" mang tầm vóc một trường ca, dài 150 câu thơ lục bát, vừa
mang âm điệu ca dao, dân ca đậm đà, vừa mang vẻ đẹp thơ ca cổ điển và thơ ca cách
mạng dân tộc. Mở đầu bài thơ là cảnh đưa tiễn của mình với ta, giữa kẻ ở với người về đã gợi
ra một trời thương nhớ, lưu luyến, bồn chồn, thiết tha:

Mình về mình có nhớ ta
Mười lăm năm ấy thiết tha mặn nồng
Mình về mình có nhớ không
Nhìn cây nhớ núi, nhìn sông nhớ nguồn?

Hình ảnh hoán dụ "áo chàm" hiện lên trong buổi tiễn đưa đã tạo nên màu sắc Việt
Bắc, màu sắc núi rừng chiến khu, màu thương nhớ của mối tình quân dân "đậm đà

lòng son" suốt mười lăm năm trời cách mạng và kháng chiến:

Áo chàm đưa buổi phân li
Cầm tay nhau biết nói gì hôm nay...

Bài 


Có biết bao kỉ niệm sâu sắc ghi nhớ trong lòng, trải suốt một chặng đường dài
gian lao và anh dũng, từ cuộc khởi nghĩa Bắc Sơn năm 1940 đến chiến thắng Điện
Biên và ngày miền Bắc được hoàn toàn giải phóng (mùa thu năm 1954). Những câu
hỏi của người ở lại hòa theo tiếng hát cứ quyện vào hồn, thấm sâu vào lòng người
cán bộ kháng chiến về xuôi: "Mình về có nhớ... Mình đi có nhớ...". Mình đi có nhớ
những tháng ngày "nhóm lửa" gian khổ: "Mưa nguồn suối lũ những mây cùng mù". "Mình về có nhớ chiến khu" thời đánh Pháp đuổi Nhật "Miếng cơm chấm muối, mối
thù nặng vai". Trong thiếu thốn gian lao, nợ nước thù nhà khắc sâu hồn người, càng
chất chứa trong lòng, càng đè nặng đôi vai: "Mày sẽ chết! Thằng giặc Pháp hung
tàn – Băm xương thịt mày tan mới hả" ("Dọn về làng" – Nông Quốc Chấn). Mình
đi..., mình về... có nhớ, nhớ trám bùi, nhớ măng mai, nhớ lau xám, nhớ những địa
danh lịch sử, nhớ "Tân Trào, Hồng Thái, mái đình cây đa?". Nhớ Việt Bắc là "Nhớ
khi kháng Nhật thuở còn Việt Minh", nhớ đồng bào của dân tộc tuy nghèo khổ thiếu
thốn nhưng tình nghĩa thủy chung son sắt với cách mạng. Những ẩn dụ, tượng trưng
trong thơ Tố Hữu thật rung động, mở ra một không gian thương nhớ mênh mông với
bao tình nghĩa vơi đầy:

Mình đi có nhớ những nhà

Hắt hiu lau xám, đậm đà lòng son. Xa dần Việt Bắc, trên đường về Thủ đô, về xuôi, người cán bộ kháng chiến
mang theo bao nỗi nhớ, chất chứa dào dạt trong tâm hồn bao kỉ niệm đẹp và sâu sắc:

Mình đi mình lại nhớ mình

Nguồn bao nhiêu nước, nghĩa tình bấy nhiêu.... Người đi, người về mang theo bao nỗi nhớ: nhớ mình, nhớ trăng lên đầu núi, nhớ nắng chiều lưng nương, nhớ bản khói cùng sương, nhớ bếp lửa, nhớ rừng nứa bờ
tre, nhớ ngòi Thia, sông Đáy, suối Lê,...

Bài 


Một củ sắn lùi, một bát cơm sẻ nửa, chiếc chăn sui... trong những tháng ngày
"đắng cay ngọt bùi" ấy, người về có bao giờ quên. Sự đồng cam cộng khổ đã làm
cho tình thương nỗi nhớ thêm bồi hồi da diết: "Thương nhau chia củ sắn lùi, Bát cơm sẻ nửa, chăn sui đắp cùng". Các từ ngữ: thương nhau, sẻ nửa, đắp cùng như những ngọn lửa thắp sáng vần
thơ, làm cho tình đồng bào đồng chí, tình quân dân, tình cá nươcs thêm ấm áp. Nhớ chiến khu, nhớ Việt Bắc, ta nhớ mình, nhớ người mẹ vất vả, tần tảo "nắng
cháy lưng, địu con lên rẫy bẻ từng bắp ngô". Điệp ngữ "nhớ sao" diễn tả bao da diết
bồn chồn: nhớ sao lớp học i tờ, nhớ sao đuốc sáng những giờ liên hoan; nhớ tiếng hát
giữa lưng đèo, vách núi, nhớ tiếng mõ rừng chiều, nhớ tiếng chày đêm nện cối... của
khúc nhạc rừng chiến khu. "Những hoa cùng người" của Việt Bắc trong bốn mùa đã
trở thành mảnh tâm hồn của ta cùng với bao nỗi nhớ:

Ta về mình có nhớ ta, Ta về ta nhớ những hoa cùng người, Rừng xanh hoa chuối đỏ tươi, Đèo cao nắng ánh dao gài thắt lưng. Ngày xuân mơ nở trắng rừng
Nhớ người đan nón chuốt từng sợi giang. Ve kêu rừng phách đổ vàng, Nhớ cô em gái hái măng một mình. Rừng thu trăng rọi hòa bình, Nhớ ai tiếng hát ân tình thủy chung.

Bài 


Đoạn thơ như một bài hành mang vẻ đẹp cổ điển. Thiên nhiên và con người
Việt Bắc được điểm nhãn trong bức tranh tứ bình đẹp như gấm như thêu. Màu đỏ
tươi của hoa chuối giữa rừng xanh mùa đông và con dao quắm của người đi nương, đi rẫy "nắng ánh" trên đèo cao. Hoa mơ mùa xuân "nở trắng rừng" và người thợ thủ
công khéo léo đan nón "chuốt từng sợi giang". Rừng phách mùa hè "đổ vàng" trong
tiếng ve và hình ảnh cô gái Việt Bắc "một mình" đi hái măng giữa rừng tre rừng trúc. Tiếng hát ân tình thủy chung của ai cất lên trong rừng thu dưới ánh trăng xanh hòa
bình mát dịu. Tất cả đều trở thành nỗi nhớ của ta, của người cán bộ kháng chiến. Tố Hữu đã sống hết mình với Việt Bắc nên ông mới viết thật hay về nỗi nhớ
ấy. Cảnh sắc thiên nhiên đẹp rực rỡ, đẹp dịu dàng và đầy sức sống. Cảnh bốn mùa
xuân, hạ, thu, đông, mùa nào cũng đẹp, một vẻ đẹp thơ mộng xinh tươi. Con người
Việt Bắc được nói đến là con người lao động: người đi làm nương rẫy, người thợ thủ
công, cô em gái hái măng, và ai đang cất cao tiếng hát – tất cả đều tượng trưng cho
những đức tính tốt đẹp của đồng bào các dân tộc Việt Bắc như cần cù, khéo léo, lạc
quan yêu đời. Đọc bài thơ "Việt Bắc", ta không bao giờ quên được cảnh sắc thiên
nhiên bốn mùa và những con người lao động đáng yêu ấy. Nhớ Việt Bắc là nhớ chiến khu bất khả xâm phạm: "Núi giăng thành lũy sắt
dày". Nhớ Việt Bắc là nhớ thế trận chiến tranh nhân dân thần kì: "Rừng cây núi đá ta
cùng đánh Tây". Nhớ Việt Bắc là nhớ chiến khu với tất cả niềm tự hào về khối đại
đoàn kết dân tộc làm nên sức mạnh Việt Nam để chiến đấu và chiến thắng:
Mênh mông bốn mặt sương mù, Đất trời ta cả chiến khu một lòng. Tác giả đã sáng tạo nên những hình ảnh ẩn dụ và nhân hóa ngợi ca chiến khu
Việt Bắc mang tầm vóc dũng sĩ hiên ngang – cái nôi của cách mạng "dựng nên Cộng
hòa". "Ai về ai có nhớ không?" – Ta nhớ nhiều và nhớ lắm. Nhớ những nẻo đường
chiến dịch, nhớ những địa danh lịch sử mà bộ đội ta từng vào sinh ra tử, làm cho
giặc Pháp bạt vía kinh hồn: "nhớ Phủ Thông, đèo Giàng – Nhớ sông Lô, nhớ phố

Bài 


Ràng – Nhớ từ Cao Lạng nhớ sang Nhị Hà". Cả một trời thương nhớ không bao giờ
có thể quên. Ta về ta nhớ những con đèo, những dòng sông, những ngọn núi..., nay
"đã hóa tâm hồn" ta từ những tháng ngày gian khổ và oanh liệt. Nhớ Việt Bắc là nhớ những nẻo đường chiến dịch, nhớ những đêm "rầm rập" hành quân ra trận. Là nhớ những binh đoàn "Quân đi điệp điệp trùng trùng" trong
ánh sao đêm. Là nhớ những đoàn dân công vận tải "Bước chân nát đá" theo ngọn
đuốc đỏ rực, cùng ánh "đèn pha bật sáng" của đoàn xe kéo pháo ra trận. Giọng thơ
mang âm điệu anh hùng ca cất lên như những tiếng reo biểu lộ niềm vui trước khí thế
chiến đấu và chiến thắng của quân và dân ta trong ba nghìn ngày khói lửa:

Những đường Việt Bắc của ta, Đêm đêm rầm rập như là đất rung. Quân đi điệp điệp trùng trùng
Ánh sao đầu súng bạn cùng mũ nan
Dân công đỏ đuốc từng đoàn
Bước chân nát đá muôn tàn lửa bay
Nghìn đêm thăm thẳm sương dày

Đèn pha bật sáng như ngày mai lên. "Ai về có nhớ không" – Ta về..., ta nhớ nhiều và nhớ lắm!" Nhớ Việt Bắc là
nhớ "thủ đô gió ngàn" của cuộc kháng chiến, là nhớ "Ngọn cờ đỏ thắm gió lồng cửa
hang", là nhớ "Mái đình Hồng Thái, cây đa Tân Trào", là nhớ "Quê hương cách
mạng dựng nên Cộng hòa"...
Chiến khu Việt Bắc là nơi gửi gắm bao niềm tin của đồng bào và chiến sĩ trên
mọi miền đất nước gần xa trong những năm dài chiến đấu gian khổ: "Trông về Việt
Bắc: Cụ Hồ sáng soi... Nhìn lên Việt Bắc mà nuôi chí bền".

Bài 


Việt Bắc là nơi hội tụ mọi chiến công, chiến thắng của quân và dân ta từ khắp
các chiến trường báo về; niềm vui thắng trận dâng lên dào dạt:
Tin vui chiến thắng trăm miền

Hòa Bình, Tây Bắc, Điện Biên vui về, Vui từ Đồng Tháp, An Khê, Vui lên Việt Bắc, đèo De, núi Hồng. Lời đối đáp tâm tình của mình, ta được thể hiện trong phần thứ hai bài thơ "Việt
Bắc" càng trở nên bồi hồi tha thiết; người ở, người về, miền xuôi và miền ngược
càng gắn bó ân tình sâu nặng. Món quà Việt Bắc gửi về miền xuôi là đặc sản, là "cây
nhà lá vườn", là hương vị của núi rừng:
Mình về ta gửi về quê, Thuyền nâu, trâu mộng với bè nứa mai. Món quà ấy càng làm cho tình nghĩa mình – ta, tình non nước thêm bền đẹp, càng làm cho cuộc sống, cuộc đời thêm đậm đà sắt son: "Chàm nâu thêm đậm, phấn
son chẳng nhòa... Phên nhà lại ấm, mái đình lại vui". "Việt Bắc" là bài ca tình nghĩa. Có biết bao câu hỏi vang lên dồn dập như nhắc
nhở, như khắc sâu những tình cảm tốt đẹp của quân dân, của cách mạng và kháng
chiến, của mình với ta:

Nhà cao còn thấy núi đồi nữa chăng?
Sáng đèn còn nhớ mảnh trăng giữa rừng?
Bao giờ Việt Bắc tưng bừng thêm vui?

Hai chữ "ngày mai" được điệp lại, mở ra một trời mơ ước bao la. Và đó cũng
là niềm tin yêu của những tấm lòng ân tình, ân nghĩa thủy chung:

Bài 


Ngày mai về lại thôn hương, Rừng xưa núi cũ yêu thương lại về. Ngày mai rộn rã sơn khê, Ngược xuôi tàu chạy, bốn bề lưới giăng...

Việt Bắc sẽ đổi thay trong sự đổi thay của đất nước. Những nhà máy mới sẽ
mọc lên. Phố phường sẽ mọc lên. Có nhiều mái trường ngói mới đỏ tươi cho tuổi thơ. Có "Chợ vui trăm nẻo về khơi nguồn hàng". Mối quan hệ đầy tình nghĩa giữa miền
xuôi và miền ngược, sẽ trở nên sâu nặng, gắn bó thiết tha vô cùng. Muối Thái Bình, cày bừa Đông Xuất, mía đường tỉnh Thanh, chum vại Hương Canh... là đặc sản
miền xuôi gửi lên miền ngược sẽ góp phần làm cho cuộc sống mới thêm ấm áp, đẹp
tươi. Món quà miền xuôi gửi lên miền ngược là món quà tình nghĩa "Ai lên mình gửi
cho anh với nàng":
Chiếu Nga Sơn, gạch Bát Tràng, Vải tơ Nam Định, lụa hàng Hà Đông. Những món quà tình nghĩa ấy đã làm cho lời thề giữa mình với ta được khắc
sâu, làm cho khúc tình ca non nước mãi mãi bền đẹp:
Nước trôi lòng suối chẳng trôi, Mây đi mây vẫn nhớ hồi về non. Đá mòn nhưng dạ chẳng mòn...

Một trong những hình ảnh đẹp nhất được Tố Hữu tô đậm trong bài thơ là hình
ảnh vị lãnh tụ kính yêu của dân tộc. ông Cụ đã từng hoạt động bí mật tại Cao Bằng. Người đã đến với Tân Trào trong những ngày Quốc dân đại hội. Người đã sống và đi
thuyền trên sông Đáy. Bác đã đi chiến dịch Biên giới... nay Bác về xuôi cùng đoàn

Bài 


quân thắng trận. Núi rừng Việt Bắc "không nguôi nhớ Người", ngẩn ngơ "trông theo
bóng Người". Bức chân dung lãnh tụ vừa cổ kính thiêng liêng vừa bình dị, gần gũi:

Mình về với Bác đường xuôi
Thưa giùm Việt Bắc không nguôi nhớ Người. Nhớ Ông Cụ mắt sáng ngời
Áo nâu túi vải đẹp lạ thường!
Nhớ Người những sáng tinh sương
Ung dung yên ngựa trên đường suối reo
Nhớ chân Người bước lên đèo

Người đi, rừng núi trông theo bóng Người. Nét vẽ nào cũng thần tình. Có núi rừng, có đèo cao, có suối reo... làm nền cho
bức họa truyền thần. Có những nét chấm phá linh diệu về Ông Cụ: mắt sáng ngời, áo
nâu túi vải đẹp tươi, phong thái ung dung khi ngồi trên yên ngựa trong tiếng suối reo, khi bước trên đèo cao... Thời gian là những sáng tinh sương. Thần thái của Người là
thông minh tài trí, là giản dị, bình dị, là ung dung, thanh cao. Thiên nhân được nhân
hóa: "Người đi, rừng núi trông theo bóng Người" làm cho tình thương nhớ, lưu luyến
và sự kính yêu ngưỡng mộ của nhân dân đối với Bác Hồ thêm đậm đà, sâu sắc. Đây
là một trong những đoạn thơ hay nhất, đẹp nhất của Tố Hữu viết về vị lãnh tụ kính
yêu của dân tộc. Bài thơ "Việt Bắc" được khép lại trong tình non nước và lòng biết ơn Bác Hồ
kính yêu. Đó là mối tình đời đời bất diệt:

Ngàn năm non nước mai sau
Đời đời ơn Bác càng sâu càng bền.

Bài 


"Việt Bắc" là sự kết tinh nghệ thuật thơ ca dân gian và thơ ca cổ điển của dân
tộc. Cách đối đáp giữa mình với ta theo lối ca dao dân ca được vận dụng sáng tạo. Tình lưu luyến, bồi hồi giữa kẻ ở người về gắn liền với bao kỉ niệm đắng cay, ngọt
bùi trong suốt mười lăm năm trời, từ ngày "kháng Nhật thuở còn Việt Minh" đến
ngày chiến thắng giòn giã: "Hòa Bình, Tây Bắc, Điện Biên vui về". Hình ảnh quân
dân kháng chiến, hình ảnh lãnh tụ kính yêu, cảnh sắc thiên nhiên thơ mộng, hùng vĩ, đẹp tươi... tất cả đã chung đúc một cách hài hòa, tuyệt đẹp làm nên tính dân tộc và
tính hiện đại của bài thơ tuyệt bút này. "Việt Bắc" là khúc tình ca cũng là bản anh hùng ca về cách mạng, về cuộc
kháng chiến và con người kháng chiến. Nó đã nâng cao tình yêu nước và niềm tự
hào dân tộc. Tình ân nghĩa thủy chung là bài học sâu sắc đối với mỗi chúng ta, mãi
mãi là hành trang của mỗi chúng ta. "Thơ hay phải có dư vị văn chương" như có người đã nói. Trong những năm
dài sống trong chế độ bao cấp, thiếu thốn đủ điều, có lúc phải ăn bo bo, nên khi đọc
Việt Bắc, nhiều người chưa cảm thấy "dư vị" của nó. Bước sang thế kỉ XXI, đất nước ta đang đổi mới từng ngày từng giờ. Tuy đến
nay (2008), Việt Bắc chưa có cảnh tượng "Phố phường như nấm, như măng giữa
trời", nhưng ai cũng cảm thấy lạc quan và hi vọng. Dự báo ấy chính là "dư vị văn
chương" của bài thơ "Việt Bắc". Phân tích bài thơ Việt Bắc của Tố Hữu - Mẫu 2
Tố Hữu được mệnh danh là ngọn cờ đầu của phong trào thơ cách mạng. Thơ ông
là vũ khí để tuyên truyền, cổ động tinh thần chiến đấu cũng như nêu cao tình yêu và
tinh thần yêu nước mãnh liệt. Mặc dù thơ ông viết về chính trị nhưng không hề khô
khan, ngược lại rất tình cảm. Bài thơ “Việt Bắc” sáng tác sau khi chiến thắng thực
dân Pháp, tác giả muốn gợi lại tình quân dân thắm thiết, ân tình và sâu nặng trong
cuộc kháng chiến. Bài thơ được viết theo thể đối đáp càng gợi lên sự bình dị, ấm áp
và than quen đến lạ lùng.

Bài 


Bài thơ Việt Bắc được viết theo thể lục bát tạo nên âm hưởng nhẹ nhàng, trầm
bổng mà lắng sâu trong lòng người đọc. Đây chính là một sự khéo léo tạo nên thành
công của bài thơ chính trị mà trữ tình, dạt dào cảm xúc này. Tác giả mở đầu bằng sự nuối tiếc, quyến luyến, bịn rịn của người ở lại và kẻ ra đi
trong một khung cảnh tràn đầy nhớ thương:

Mình về mình có nhớ ta
Mười lăm năm ấy thiết tha mặn nồng
Mình về mình có nhớ không
Nhìn cây nhớ núi nhìn sông nhớ nguồn

Những câu thơ chính là tâm trạng của người ở lại trong sự níu kéo và tiếc nuối
khi phải chia xa những người chiến sỹ cách mạng đã bao nhiêu năm gắn bó. Tác giả
đặt đại từ “ta” và “mình” thể hiện sự gắn bó khăng khít, son sắt và chung thủy. Tác
giả đã đưa ra quãng thời gian cụ thể là “mười lăm năm ấy” – quãng thời gian rất dài
gắn liền với cuộc chiến tranh ác liệt của nhân dân ta với thực dân Pháp. Đó cũng
chính là quãng thời gian tình quân và dân thiết tha, nặng tình nặng nghĩa. Lòng
người ra đi và người ở lại tràn ngập nỗi nhớ thương, nhìn đâu đâu cũng thấy bóng
dáng của những điều xưa cũ, còn vẹn nguyên và tinh khôi ở trong lòng. Tố Hữu
dường như đã gieo vào lòng người đọc cái cảm giác vấn vương một cách lạ lùng. Tâm trạng quyến luyến, bịn rịn của người ở lại khiến cho người ra đi không khỏi
bồn chồn không muốn rời chân bước đi:

Tiếng ai tha thiết bên cồn
Bâng khuâng trong dạ bồn chồn bước đi
Áo chàm đưa buổi phân li
Cầm tay nhau biết nói gì hôm nay

Bài 


Tâm sự của người ở lại khiến cho người ra đi không đành lòng bước đi. Tiếng nói
đó lại làm chực trào nhớ thương và những kỉ niệm khó quên. Tâm trạng ấy được gói
gọn trong từ “bâng khuâng” như dùng dằng, níu kéo chẳng muốn bước đi. Thật khó
để có thể hiểu được cảm xúc của người trong cuộc lúc này. Lúc này đây chính tâm
trạng của người ra đi và người ở lại đều không thể lý giải được là tại sao lại như vậy. Phải chăng tình yêu đã quá lớn và kỉ niệm đã quá đầy để có thể quay mặt bước đi. Suốt 15 năm sống và gắn bó với mảnh đất nơi đây, đồng đội và đồng bào đã phải trải
qua bao nhiêu cay đắng, ngọt bùi, san sẻ cho nhau từng bữa cơm giấc ngủ. Những
năm tháng gian khổ ấy đâu chỉ kể với nhau trong vài câu chữ như thế này, nhưng
chính câu chữ đã khiến cho cảm xúc tràn ra, không thể thôi nhớ và thôi mong. Người
ra đi đã đáp trả lại tình cảm người ở lại:
Ta với mình, mình với ta
Lòng ta sau trước mặn mà đinh ninh

Ta và mình dường như hòa quyện với nhau thành một thể thống nhất, không tác rời
nhau. Người ra đi một mực khẳng định rằng "mặn mà đinh ninh". Hai từ "đinh ninh" như ghim chặt vào lòng người đọc tấm lòng son sắt và thủy chung trước sau như một. Đó là tình cảm hết sức thiêng liêng và cao cả. Khi nhớ về núi rừng việt bắc tác giả nhớ tất thảy thiên nhiên và con người nơi đây. Mọi thứ hiện lên đều rất sống động, đậm nghĩa, vẹn tình. Chỉ với vài bước phác họa
bức tranh tứ bình về thiên nhiên và con người nơi đây hiện lên một cách vẹn tròn, ý
nghĩa, tươi đẹp nhất:

Ta về mình có nhớ ta
Ta về ta nhớ những hoa cùng người
Rừng xanh hoa chuối đỏ tươi
Đèo cao ánh nắng dao gài thắt lưng

Bài 


Ngày xuân mơ nở trắng rừng
Nhớ người đan nón chuốt từng sợi giang
Ve kêu rừng phách đổ vang
Nhớ cô em gái hái măng một mình
Rừng thu trăng rọi hòa bình
Nhớ cô em gái hái măng một mình

Một bức tranh tứ bình tuyệt đẹp, sống động và tinh khôi và núi rừng Việt Bắc. Trong bức tranh ấy không chỉ có hình ảnh thiên nhiên tươi đẹp, hùng vĩ mà còn xuất
hiện thêm hình ảnh con người chân chất, mộc mạc nhưng lại tình cảm và ý nghĩa biết
bao. Có lẽ đây là đoạn thơ hay nhất, đẹp nhất, trữ tình nhất trong bài thơ Việt Bắc. Nó
chính là điểm sáng để cả bài thơ tràn đầy tình yêu thương và tinh thần lạc quan nhất. Điệp từ nhớ được lặp đi lặp lại rất nhiều lần khiến cho nỗi nhớ trong cả bài thơ
dường như tràn ra lênh láng, cảm xúc của tác giả cũng như vỡ òa, dội lên mãnh liệt. Tác giả không chỉ nhớ đến cảnh vật và con người Việt Bắc, quan trọng hơn nữa là
ông nhớ những cuộc chiến tranh ác liệt gian khổ đã diễn ra:
Nhớ khi giặc đến giặc lùng
Rừng cây núi đá ta cùng đánh tây
Núi giăng thành lũy sắt dày
Rừng che bộ đội rừng vây quân thù

Với giọng điệu không còn dìu dặt, tha thiết đặc trưng của thể lục bát nữa mà đã
chuyển sang sự hào hùng, vang dội khi kể về những trận chiến giữa núi rừng Việt
Bắc. Đọc những vần thơ này, chúng ta nhận ra được hào khí Đông A thật mạnh mẽ và
quyết liệt, dữ dội trong lòng của tác giả. Những năm tháng đó, những cuộc chiến đó
vẫn chưa hề xóa nhòa trong lòng quân và dân.

Bài 


Thực vậy, bài thơ Việt Bắc của Tố Hữu với giọng điệu thiết tha, da diết và hào
hùng, đanh thép đã gợi mở về tình quân dân đậm đà thắm thiết và tinh thần yêu nước
mãnh liệt của nhân dân ta. Đọc bài thơ chúng ta thêm ngưỡng mộ và khâm phục sự
tài tình của Tố Hữu.Phân tích bài thơ Việt Bắc của Tố Hữu - Mẫu 3
Tố Hữu (1920 – 2002) tên thật là Nguyễn Kim Thành, quê Phù Lai, xã Quảng
Thọ, huyện Quảng Điền, tỉnh Thừa Thiên – Huế. Ông xuất thân trong một gia đình
nhà nho nghèo ham thích văn chương. Chính truyền thống gia đình và cảnh sắc thơ
mộng của xứ Huế cùng những nét văn hoá đậm đà bản sắc dân tộc góp phần quan
trọng trong việc hình thành hồn thơ Tố Hữu. Tố Hữu là một nhà thơ lớn của văn học Việt Nam hiện đại. Một nhà thơ được
đánh giá là người mở đường, là cánh chim đầu đàn của thơ ca cách mạng. Có thể nói
ở Tố Hữu, con người chính trị với con người nhà thơ thống nhất là một, sự nghiệp thơ
gắn liền với sự nghiệp cách mạng và trở thành một bộ phận của sự nghiệp cách mạng. Con đường thơ của ông luôn song hành với các giai đoạn cách mạng, phản ánh những
chặng đường cách mạng đồng thời thể hiện sự vận động của tư tưởng và nghệ thuật
của nhà thơ. Bài thơ Việt Bắc được Tố Hữu sáng tác trong thời kì dân ta đánh thắng quân giặc
ở trận Điện Biên Phủ, năm 1954, khi chiến dịch Điện Biên Phủ thắng lợi ông đã bắt
tay vào sáng tác tác phẩm này, nhằm ca ngợi sự nghiệp cách mạng, xây dựng cuộc
sống mới. Bài thơ được coi là tiếng hát nghĩa tình sắt son thủy chung của mình với ta, của chiến sĩ, cán bộ, đồng bào đối với chiến khu Việt Bắc với cách mạng và kháng
chiến, đối với Đảng và Bác Hồ. Mở đầu bài thơ là cuộc chia tay của những người kháng chiến và những người dân
nơi đây; là sự chia li của kẻ đi, người ở đầy lưu luyến, bồi hồi:
Mình về mình có nhớ ta

Bài 


Mười lăm năm ấy thiết tha mặn nồng. Mình về mình có nhớ không
Nhìn cây nhớ núi, nhìn sông nhớ nguồn?
Tiếng ai tha thiết bên cồn
Bâng khuâng trong dạ, bồn chồn bước đi
Áo chàm đưa buổi phân ly

Cầm tay nhau biết nói gì hôm nay... Hai khổ thơ nói lên tình quân dân đậm đà. Họ đã có "mười lăm năm" gắn bó, "thiết
tha mặn nồng" bên nhau. Mười lăm năm – một quãng thời gian dài, biết bao nhiêu kỷ
niệm. Họ đã vào sinh ra tử với nhau, cùng nhau sống, chiến đấu vì tổ quốc. Ở mảnh
đất Việt Bắc ấy, tình quân dân chan hòa nồng thắm. Nhà thơ sử dụng hai ngôi xưng
"mình" và "ta" thể hiện sự gắn bó keo sơn với nhau, mình với ta tuy hai mà là một. Cái tình cảm ấy giống như những người thân trong gia đình mình vậy. Bốn câu thơ đầu là lời của người ở, những người dân Việt bắc hỏi đầy lưu luyến
rằng người chiến sĩ có còn nhớ mười lăm năm thiết tha mặn nồng ấy. Không biết rằng
những người chiến sĩ về có còn nhớ không, nhớ con người, nhớ núi rừng nơi đây. Và ở bốn câu thơ sau, những người chiến sĩ cách mạng cũng như đáp lại những ân
tình của bà con Việt Bắc. Trong lòng người chiến sĩ ấy cũng lưu luyến những kỉ niệm
nơi đây không khác gì so với người dân. Các chiến sĩ như cảm nhận được sự tha thiết
trong câu hỏi của những người dân ấy. Lòng các chiến sĩ bâng khuâng, bồn chồn
không muốn bước. Có thể nói các từ láy ấy đã thể hiện phần nào cảm xúc trong lòng
người chiến sĩ. Nghệ thuật hoán dụ với hình ảnh “áo chàm” chính là để chỉ người
dân Việt Bắc bịn rịn trong màu áo ấy đưa tiễn các chiến sĩ về với thủ đô. Kẻ ở người
đi mà cầm tay nhau nhưng lại không biết nói lên điều gì. Có lẽ không cần nói mà cả

Bài 


hai đều biết được những ý nghĩa trong lòng nhau. Dường như mọi lưu luyến đều nằm
trong cái nắm tay nghĩa tình ấy. Khổ thơ thứ ba, tiếp tục là nỗi lòng của người ở lại:
Mình đi, có nhớ những ngày
Mưa nguồn suối lũ, những mây cùng mù
Mình về, có nhớ chiến khu
Miếng cơm chấm muối, mối thù nặng vai?
Mình về, rừng núi nhớ ai
Trám bùi để rụng, măng mai để già
Mình đi, có nhớ những nhà
Hắt hiu lau xám, đậm đà lòng son
Mình về, còn nhớ núi non
Nhớ khi kháng Nhật, thuở còn Việt Minh
Mình đi, mình có nhớ mình
Tân Trào, Hồng Thái, mái đình cây đa?

Lời thơ như lời tâm sự da diết của người dân Việt Bắc dành cho các chiến sĩ bộ đội
và đó cũng là lời nhắc nhở gửi đến người đi. Điệp từ “nhớ” lặp đi lặp lại mang nhiều
sắc thái ý nghĩa: nhớ là nỗi nhớ, là lời nhắc nhớ. Hàng loạt những câu hỏi tu từ bày tỏ
tình cảm tha thiết đậm đà của Việt Bắc. Tình cảm lưu luyến của người đưa tiễn, gửi
đi nỗi nhớ mong, gửi lại niềm thương theo cách:
Thuyền về có nhớ bến chăng
Bến thì một dạ khăng khăng đợi thuyền.

Bài 


Việt Bắc nhắc người cán bộ chiến sĩ đừng quên những năm tháng gian lao vất vả, hoạt động chiến đấu trong điều kiện trang bị tiếp tế còn thô sơ, thiếu thốn. Đó là
những tháng ngày cùng chịu chung cảnh thiên nhiên khắc nghiệt: "mưa nguồn", "suối
lũ", mây mù; hay là những tháng ngày gian khổ bát cơm chấm muối nhưng vẫn chan
chứa biết bao tình cảm. Cảm xúc thương nhớ xa vắng thả vào không gian rừng núi, gợi nỗi niềm dào dạt:

Mình về, rừng núi nhớ ai

Trám bùi để rụng, măng mai để già. Hình ảnh “Trám bùi để rụng, măng mai để già” gợi nỗi buồn thiếu vắng – “Trám
rụng, măng già” không ai thu hái. Nỗi bùi ngùi như thúc vào lòng kẻ ở lại. Tiễn người về sau chiến thắng và chính trên cái nền của sự chiến thắng đó, đã làm
cho nỗi buồn nhớ trở nên trong sáng. Việt Bắc vẫn “một dạ khăng khăng đợi thuyền”, đồng thời nhắc nhở khéo léo tấm “lòng son” của người cán bộ chiến sĩ. Xin đừng
quên thời kì “kháng Nhật, thuở còn Việt Minh”, đừng quên cội nguồn cách mạng, đừng quên chăm lo giữ gìn sự nghiệp cách mạng. Mình đi, mình có nhớ mình
Tân Trào, Hồng Thái, mái đình cây đa. Đoạn thơ trên là nỗi lòng thương nhớ, là lời tâm tình của Việt Bắc. Đoạn thơ trên
tiêu biểu sắc thái phong cách Tố Hữu, giọng điệu thơ ngọt ngào truyền cảm, mang
đậm phong vị ca dao. dân gian, đề cập đến con người và cuộc sống kháng chiến. Thông qua hình tượng Việt Bắc, tác giả ca ngợi phẩm chất cách mạng cao đẹp của
quân dân ta, khẳng định nghĩa thủy chung son sắt của người cán bộ, chiến sĩ đối với
Việt Bắc. Khúc tráng ca anh hùng của một dân tộc thắng trận sau hơn ba ngàn ngày máu lửa. Đáp lại những ân tình của người ở lại, lời người đi cũng tha thiết không kém:

Bài 



Ta với mình, mình với ta
Lòng ta sau trước mặn mà đinh ninh
Mình đi, mình lại nhớ mình
Nguồn bao nhiêu nước nghĩa tình bấy nhiêu... Nhớ gì như nhớ người yêu
Trăng lên đầu núi, nắng chiều lưng nương
Nhớ từng bản khói cùng sương
Sớm khuya bếp lửa người thương đi về. Nhớ từng rừng nứa bờ tre
Ngòi Thia sông Ðáy, suối Lê vơi đầy
Ta đi, ta nhớ những ngày
Mình đây ta đó, đắng cay ngọt bùi... Thương nhau, chia củ sắn lùi
Bát cơm sẻ nửa, chăn sui đắp cùng
Nhớ người mẹ nắng cháy lưng
Ðịu con lên rẫy bẻ từng bắp ngô
Nhớ sao lớp học i tờ

Ðồng khuya đuốc sáng những giờ liên hoan
Nhớ sao ngày tháng cơ quan
Gian nan đời vẫn ca vang núi đèo. Nhớ sao tiếng mõ rừng chiều

Bài 


Chày đêm nện cối đều đều suối xa... Người ra đi, khẳng định, đinh ninh rằng lòng mình trước sau như trước, luôn mặn
mà. Và cái nghĩa tình đó còn được so sánh với nước trong nguồn, dạt dào, vô tận, không bao giờ cạn. Và những người chiến sĩ vẫn mãi đinh ninh một lời thề sắc son
với người dân Việt Bắc. Từng kỉ niệm gắn bó như được thuật lại trong từng câu nói
của người ra đi. Từ kỉ niệm về bát cơm thì sẻ nửa, chăn sui đắp cùng. Nhớ cả những
người mẹ Việt Bắc với dáng hình địu con lên nương hái bắp. Một vẻ đẹp cần cù chịu
thương chịu khó của nhân dân. Không những thế cả những giây phút cùng nhau học
cái chữ quốc ngữ nữ. Đó là thái độ trật tự nghiêm túc của tất cả mọi người. Và những
giờ liên hoan trong ánh đuốc lập lòe, những ngày tháng ấy như mãi khắc sâu vào
trong tâm trí của người ra đi. Để mãi khi về đến thủ đô gió ngàn vẫn không sao quên
tiếng mõ rừng chiều cùng chày đêm nện cối. Qua đây ta thấy được những tấm lòng
của cả hai bên dành cho nhau vô cùng nồng ấm và tha thiết. Các anh chiến sĩ lại kể tiếp về những hình ảnh thiên nhiên nơi đây hiện lên qua
những lời kể ấy thật sự rất đẹp. Những câu thơ như vẽ lên một bức tranh tứ bình nơi
đây, bốn mùa thiên nhiên hiện lên vô cùng đẹp:

Ta về, mình có nhớ ta
Ta về ta nhớ những hoa cùng người
Rừng xanh hoa chuối đỏ tươi
Ðèo cao nắng ánh dao gài thắt lưng. Ngày xuân mơ nở trắng rừng
Nhớ người đan nón chuốt từng sợi giang
Ve kêu rừng phách đổ vàng
Nhớ cô em gái hái măng một mình

Bài 


Rừng thu trăng rọi hòa bình

Nhớ ai tiếng hát ân tình thủy chung. Có thể nói, con người, cảnh thiên nhiên núi rừng Việt Bắc đã in đậm trong lòng các
chiến sĩ cách mạng. Khi trở về thủ đô, họ nhớ tất cả những gì gắn với Việt Bắc. Đó là
những con người chân chất, hiền hậu của núi rừng: cô em gái hái măng một mình, đó
là cảnh thiên nhiên tươi đẹp hùng vĩ của Việt Bắc. Có lẽ đây là đoạn thơ hay nhất đẹp
nhất, trữ tình nhất trong bài Việt Bắc. Và thế rồi không ai bảo ai cả kẻ ở người đi đều nhớ đến những ngày ráo riết chuẩn
bị hành quân cho cuộc chiến đấu chống lại chiến dịch của thực dân Pháp. Khi ấy
chính là lúc tình quân dân thể hiện rõ nhất:

Nhớ khi giặc đến giặc lùng
Rừng cây núi đá ta cùng đánh Tây
Núi giăng thành lũy sắt dày
Rừng che bộ đội rừng vây quân thù
Mênh mông bốn mặt sương mù
Ðất trời ta cả chiến khu một lòng. Ai về ai có nhớ không?
Ta về ta nhớ Phủ Thông, đèo Giàng
Nhớ sông Lô, nhớ phố Ràng

Nhớ từ Cao-Lạng nhớ sang Nhị Hà... Đó là những tháng ngày các chiến sĩ và người dân cùng vào sinh ra tử, cùng nhau
chiến đấu chống giặc. Những tháng ngày đó, núi rừng Việt Bắc đã che chắn cho bộ
đội khỏi vòng vây quân thù, người dân Việt Bắc đã bên cạnh, gắn bó, giúp đỡ, sẻ chia

Bài 


ngọt bùi với các bộ đội. Hơn bao giờ hết, tình quân dân thật đẹp biết bao. Lại một lần
nữa, những chiến sĩ bộ đội khẳng định tình cảm sắt son của mình qua các điệp từ
"nhớ". Người đi nhớ: Phủ Thông, đèo Giàng, sông Lô, phố Ràng, Cao-Lạng, Nhị Hà. Và thế rồi không ai bảo ai cả kẻ ở người đi đều nhớ đến những ngày ráo riết chuẩn
bị hành quân cho cuộc chiến đấu chống lại chiến dịch của thực dân Pháp. Khi ấy
chính là lúc tình quân dân thể hiện rõ nhất:

Những đường Việt Bắc của ta
Ðêm đêm rầm rập như là đất rung
Quân đi điệp điệp trùng trùng
Ánh sao đầu súng bạn cùng mũ nan
Dân công đỏ đuốc từng đoàn
Bước chân nát đá, muôn tàn lửa bay. Nghìn đêm thăm thẳm sương dày
Ðèn pha bật sáng như ngày mai lên. Tin vui chiến thắng trăm miền
Hòa Bình, Tây Bắc, Ðiện Biên vui về
Vui từ Ðồng Tháp, An Khê

Vui lên Việt Bắc, đèo De, núi Hồng. Đó là cảnh hành quân của những người chiến sĩ và nhân dân Việt Bắc. Tất cả đồng
lòng như một, Ánh sao để chỉ người chiến sĩ còn mũ nan chính là những người dân
quân Việt bắc. Cả hai cùng đồng lòng trong chiến dịch Điện Biên Phủ. Những đoàn
dân quân với những ngọn đuốc trên tay như soi sáng cả bầu trời Việt bắc. Ngọn đuốc
ấy như một lý tưởng quyết tâm chiến đấu để bảo vệ đất nước đánh đuổi kẻ thù. Khí

Bài 


thế của tất thảy với sức mạnh giống như là nát đá. Bằng biện pháp nghệ thuật phóng
đại sức mạnh của nhân dân ta như được thể hiện rõ hơn. Nghìn đêm nhân dân ta phải
sống trong cảnh khó khăn vất vả, cuộc sống khó khăn như đêm tối vậy. Thế rồi hình
ảnh “đèn pha” bật sáng như lên thể hiện một niềm tin vào tương lai tươi sáng của
những nhân dân ta. Họ đã sống trong khốn khổ để bật phá rũ bùn đứng dậy đấu tranh
vì một niềm tin vào tự do hạnh phúc. Bọn giặc kia sẽ phải cút ra khỏi đất nước ta trả
lại cho nhân dân ta một cuộc sống tự do và toàn vẹn lãnh thổ. Vậy là sau bao nhiêu
khổ cực khó khăn nhân dân ta đã giành được chiến thắng. Tin vui ấy vui trăm mình. Từ Hòa Bình, đến Tây Bắc và Điện Biên cũng như chung vui với niềm chiến thắng
ấy. Tất cả những địa danh ấy đều như thể hiện niềm vui của cả nước. Để kết cho niềm vui lẫn niềm nhớ thương lưu luyến không muốn rời ấy nhà thơ cất
lên những niềm tự hào về dân tộc. Đồng thời đó cũng là những giây phút nhớ về cảnh
sinh hoạt đảng, biết bao nhiêu việc bàn luận ở hang động núi rừng:

Ai về ai có nhớ không?
Ngọn cờ đỏ thắm gió lồng cửa hang. Nắng trưa rực rỡ sao vàng
Trung ương, Chính phủ luận bàn việc công
Ðiều quân chiến dịch thu đông
Nông thôn phát động, giao thông mở đường
Giữ đê, phòng hạn, thu lương
Gửi dao miền ngược, thêm trường các khu. . . Ở đâu u ám quân thù
Nhìn lên Việt Bắc: Cụ Hồ sáng soi
Ở đâu đau đớn giống nòi

Bài 


Trông về Việt Bắc mà nuôi chí bền. Mười lăm năm ấy ai quên
Quê hương cách mạng dựng nên Cộng hòa
Mình về mình lại nhớ ta

Mái đình Hồng Thái cây đa Tân Trào. Ngày hôm qua ấy mãi ở trong lòng người dân Việt Bắc, tồn tại như một phần kí ức
không thể nào tách rời. Hình ảnh ngọn cờ sao vàng như một minh chứng cho những
thắng lợi vẻ vang của dân tộc. Hình ảnh Bác Hồ như một biểu tượng tiếp thêm dũng
khí và nghị lực cho quân dân ta tiếp tục chiến đấu và chiến thắng. Bác như tiếp thêm
cho chúng ta ý chí lòng can đảm bởi chỉ có ý chí mới vượt qua được những chông gai
thử thách và khó khăn đang đợi chờ phía trước. Bài thơ Việt Bắc, là lời tâm tình của kẻ ở người đi. Là sự bồi hồi, xao xuyến, là sự
bịn rịn khôn nguôi trong cảnh chia li của người dân Việt Bắc và chiến sĩ bộ đội ta. Lời thơ thật gần gũi, giản dị nhưng cũng đầy tha thiết, xúc động. Việt Bắc của Tố
Hữu cùng với những bài thơ khác cùng thời, cùng đề tài như Đồng chí của Chính
Hữu, Bài thơ về tiểu đội xe không kính của Phạm Tiến Duật, đã góp phần rất lớn vào
trong chủ đề thơ ca cách mạng không những có tác dụng cổ vũ động viên tinh thần
người chiến sĩ mà còn như những tấm gương phản chiếu về một thời đại vẻ vang của
dân tộc, để cho thế hệ sau mãi tự hào từ đó mà càng thấy được ý thức trách nhiệm của
bản thân trong việc xây dựng đất nước giàu đẹp hơn. Phân tích bài thơ Việt Bắc của Tố Hữu - Mẫu 4
Tố Hữu là một nhà thơ lớn trong nền văn học Việt Nam nói chung và trong mảng
văn học cách mạng nói riêng, là lá cờ đầu của thơ ca cách mạng và kháng chiến. Ở Tố
Hữu có sự thống nhất hài hòa giữa cuộc đời cách mạng và cuộc đời thơ. Chính vì vậy
có thể nói rằng, qua các tác phẩm của ông, ta không chỉ thấy được thế giới tâm hồn

Bài 


tình cảm, thấy được phong cách nghệ thuật độc đáo của ngòi bút thơ Tố Hữu mà qua
đó dường như nhà văn đã phản ánh một cách rõ nét nhất những dấu mốc lịch sử quan
trọng xuyên suốt quá trình kháng chiến bảo vệ nền độc lập dân tộc, người đọc vì thế
mà có thể thấy được trọn vẹn những trang sử vẻ vang của đất nước như những thước
phim quay chậm. Cùng phân tích bài thơ Việt Bắc bạn sẽ rõ. Bài thơ được sáng tác vào tháng mười năm 1954, ngay sau khi cuộc kháng chiến
chống thực dân Pháp vừa kết thúc thắng lợi, các cơ quan trung ương của Đảng và
Chính phủ từ Việt Bắc – thủ đô gió ngàn của dân tộc trở về Hà Nội. Tố Hữu cũng là
một trong những cán bộ kháng chiến từng sống và gắn bó với người dân và thiên
nhiên Việt Bắc, nay trở về chia tay đầy ngậm ngùi và lưu luyến, nhà thơ xúc động
viết nên bài thơ này. Bài thơ được viết theo thể lục bát, thể thơ truyền thống của dân tộc mang âm
hưởng nhẹ nhàng uyển chuyển thấm đẫm chất trữ tình của những câu ca dao. Trong
cảm xúc lắng đọng ngậm ngùi của buổi chia li, việc sử dụng thể thơ này để biểu đạt
tình cảm và hồi tưởng lại những kỉ niệm gắn bó với núi rừng Việt Bắc, người dân
Việt Bắc là hoàn toàn hợp lí. Tác giả mở đầu bài thơ bằng một loạt những câu hỏi tu từ:
Mình về mình có nhớ ta?
Mười lăm năm ấy thiết tha mặn nồng. Mình về mình có nhớ không?
Nhìn cây nhớ suối nhìn sông nhớ nguồn. Tiếng ai tha thiết bên cồn
Bâng khuâng trong dạ bồn chồn bước đi
Áo chàm đưa buổi phân li

Bài 


Cầm tay nhau biết nói gì hôm nay...
Mình đi có nhớ những ngày
Mưa nguồn suối lũ, những mây cùng mù
Mình về có nhớ chiến khu
Miếng cơm chấm muối mối thù nặng vai?
Mình về rừng núi nhớ ai
Trám bùi để rụng, măng mai để già
Mình đi có nhớ những nhà
Hắt hiu lau xám, đậm đà lòng son
Mình về còn nhớ núi non
Nhớ khi kháng Nhật, thuở còn Việt Minh
Mình đi mình có nhớ mình
Tân Trào, Hồng Thái mái đình cây đa?

Những kỉ niệm đó giờ đây chỉ còn là những kỉ niệm trong dòng kí ức... chầm
chậm trôi... Những câu hỏi cứ nối tiếp nhau xuất hiện làm nên một điệp khúc thấm
đẫm tâm trạng của nhân vật trữ tình. Cũng chính qua những dòng thơ này mà khung
cảnh núi rừng Việt bắc đại ngàn hiện ra rõ nét nhất. Đó là núi non hùng vĩ, những con
sông, những cơn mưa ào ạt đổ về nguồn mây mù khói tỏa... Nhưng giữa bức tranh đó
nổi bật nhất chính là cuộc sống sinh hoạt và chiến đấu hết sức gian lao, khổ cực
nhưng vô cùng gắn bó, đoàn kết, thắm tình nghĩa như những người con cùng chung
một dòng máu giữa cán bộ kháng chiến và nhân dân Việt Bắc. Cuộc sống chiến đấu
tuy vất vả và khó khăn nhưng nhờ có sự ủng hộ và nâng đỡ tinh thần của những con
người chân chất nơi núi rừng đại ngàn đó nên tất cả đã trở thành những kỉ niệm đẹp
đẽ không thể nào quên trong trái tim của hai phía.

Bài 


Chân bước đi mà lòng còn ở lại...trái tim gắn bó hơn mười năm giờ đây một
phần đã thuộc về đất, về người, về núi rừng nơi đây giờ phải chia xa làm sao cho nỡ. Người chiến sĩ bước đi trong ngậm ngùi thương nhớ. Những câu hỏi của đồng bào
Việt Bắc không chỉ thể hiện được sự lưu luyến nuối tiếc mà còn như muốn khắc sâu
hơn nữa những ngày tháng kỉ niệm đó. Cách xưng hô “mình – ta” cũng là cách xưng hô rất gần gũi thân mật thể hiện sự
gắn bó máu thịt giữa quân và dân, chính vì vậy mà lời thơ như lời tâm tình thủ thỉ, giọng thơ mang âm hưởng nhẹ nhàng mà đằm thắm thiết tha. Hình ảnh áo chàm trong
câu thơ: “Áo chàm đưa buổi phân li...” là hình ảnh hoán dụ chỉ đồng bào Việt Bắc
đang bịn rịn trong chia li. Bàn tay đan chặt bàn tay, người đi kẻ ở, họ không biết nói
gì ngoài việc trao cho nhau những cái nắm tay nồng ấm. Cái bắt tay này ta cũng đã
từng gặp trong thơ của Chính Hữu:

Áo anh rách vai
Quần tôi có vài mảnh vá
Chân không giày

Thương nhau tay nắm lấy bàn tay...

Đúng, họ không có gì trao cho nhau giữa trời khuya lạnh giá ngoài tình đồng chí
đồng đội keo sơn gắn bó. Cái bắt tay giản đơn thôi nhưng đã giúp người chiến sĩ vượt
qua những khó khăn thiếu thốn của buổi đầu kháng chiến. Ở đây cái nắm tay này diễn
ra trong bối cảnh chia li, chính vì vậy nó có ý nghĩa như một minh chứng cho tình
cảm nồng thắm quân dân. Trước tình cảm tha thiết cùng với sự bày tỏ nỗi nhớ nhung đặc biệt ấy, người
chiến sĩ cũng dần trải lòng ra qua từng câu chữ:
Ta với mình, mình với ta
Lòng ta sau trước mặn mà đinh ninh

Bài 


Mình đi mình lại nhớ mình
Nguồn bao nhiêu nước nghĩa tình bấy nhiêu

Nhớ gì như nhớ người yêu
Trăng lên đầu núi, nắng chiều lưng nương
Nhớ từng bản khói cùng sương
Sớm khuya bếp lửa người thương đi về
Nhớ từng rừng nứa bờ tre
Ngòi Thia sông Đáy, suối Lê vơi đầy
Ta đi ta nhớ những ngày
Mình đây ta đó đắng cay ngọt bùi.... Thương nhau chia củ sắn lùi
Bát cơm sẻ nửa chăn sui đắp cùng
Nhớ người mẹ nắng cháy lưng
Địu con lên rẫy bẻ từng bắp ngô
Nhớ sao lớp học i tờ

Đồng khuya đuốc sáng những giờ liên hoan
Nhớ sao ngày tháng cơ quan
Gian nan đời vẫn ca vang núi đèo. Nhớ sao tiếng mõ rừng chiều
Chày đêm nện cối đều đều suối xa...

Bài 


Những kí ức như ào ạt dội về, mỗi kỉ niệm đều vô cùng rõ nét như mới diễn ra
ngày hôm qua vậy. Người chiến sĩ đã khẳng định tấm lòng son sắt thủy chung, tình
cảm dạt dào và nghĩa tình sâu nặng như nguồn nước trong mát đổ về bản làng. Người
chiến sĩ còn nhớ đến vầng trăng tròn đầy sau những rặng núi xa sau bản, nhớ những
vạt nắng vàng như màu mật đổ xuống những cánh đồng ruộng bậc thang ngào ngạt
mùi lúa chín, nhớ những sáng tinh sương mịt mù trong mây và khói tỏa, nhớ từng
dòng suối cánh rừng... Thiên nhiên núi rừng Việt Bắc lại một lần nữa hiện lên qua
từng câu thơ hết sức hùng vĩ thơ mộng khiến cho ai đi xa mà chẳng nhớ về. Anh còn thấy xao xuyến bồi hồi khi nhớ lại hương vị của củ sắn lùi, bắt cơm sẻ
nửa tuy bình dị nhưng nồng thắm nghĩa tình. Hình ảnh người mẹ địu con lên rẫy làm
việc là hình ảnh tiêu biểu cho phong trào nuôi quân của hậu phương nơi núi rừng Việt
Bắc. Nhớ những lớp học i tờ, nhớ khúc hát ca vang rừng núi của đoàn dân quân...
Những kỉ niệm ấy quả thực vô cùng đẹp đẽ và đã trở thành một phần máu thịt của anh. Chẳng cần những lời nói chia tay lưu luyến nhưng qua việc tái hiện lại một loạt các
câu hỏi như thế ta cũng đủ thấy được tình cảm sâu đậm, sự gắn bó tha thiết giữa
những người cán bộ và người dân. Ta về mình có nhớ ta
Ta về ta nhớ những hoa cùng người
Rừng xanh hoa chuối đỏ tươi
Đèo cao nắng ánh dao gài thắt lưng
Ngày xuân mơ nở trắng rừng
Nhớ người đan nón chuốt từng sợi giang
Ve kêu rừng phách đổ vàng
Nhớ cô em gái hái măng một mình
Rừng thu trăng rọi hòa bình

Bài 


Nhớ ai tiếng hát ân tình thủy chung. Chỉ qua một vài câu thơ mà nhà thơ đã tái hiện lại một cách chân thực và rõ nét
nhất thiên nhiên Việt Bắc qua bốn mùa xuân hạ thu đông nhưng nhà thơ lại chọn
miêu tả mùa đông trước phải chăng là những cán bộ chiến sĩ đến vào mùa đông và
cũng ra đi vào mùa đông, mùa đông là mùa của gặp gỡ và chia phôi cho nên nó khắc
sâu vào trong lòng người nhất. Mùa đông – mùa của những cánh rừng bạt ngàn màu
xanh tươi mát, của những bông hoa chuối đỏ tươi. Con người hiện lên trong bức tranh
thơ mộng đó đang trong tư thế sẵn sàng chinh phục tự nhiên: “Đèo cao nắng ánh dao
gài thắt lưng”. Đông qua xuân về, bức tranh Việt Bắc lại khoác lên mình màu áo mới. Đó chính là sắc trắng tinh khiết của hoa mơ, con người trong lao động hết sức cần cù
miệt mài. Thu về là những cánh rừng trắng xóa màu hoa mơ chuyển sang màu hổ
phách cùng tiếng ve kêu như thúc giục lòng người. Hình ảnh người con gái Việt Nam
hái măng một mình cũng thật thơ mộng làm sao. Kết thúc bức tranh bốn mùa là ánh
trăng hòa bình cùng với những câu hát say đắm thủy chung. Có thể nói rằng chỉ qua một vài câu thơ nhưng dòng chảy cuộc sống như đang
ngưng tụ lại trên từng câu chữ. Con người và thiên nhiên Việt Bắc như là trung tâm
trong bức tranh bốn mùa đó. Những nàng tiên đại diện cho sắc màu bốn mùa như
đang lướt nhẹ trên những câu chữ vậy. Sau những câu thơ miêu tả thiên nhiên người chiến sĩ nhắc đến những hoạt động
cách mạng vô cùng sôi nổi của mình:

Nhớ khi giặc đến giặc lùng
Rừng cây núi đá ta cùng đánh Tây
Núi giăng thành lũy sắt dày
Rừng che bộ đội rừng vây quân thù
Mênh mông bốn mặt sương mù

Bài 



Đất trời ta cả chiến khu một lòng
Ai về ai có nhớ không?
Ta về ta nhớ Phủ Thông, đèo Giàng
Nhớ sông Lô, nhớ phố Ràng
Nhớ từ Cao Lạng nhớ sang Nhị Hà...

Những kí ức ùa về trong tâm trí là khi bộ đội đánh giặc. Khi quân giặc đến, không chỉ bộ đội ta mà cả núi rừng thiên nhiên hoang dã cùng đồng lòng đồng sức
đánh giặc. Đối với quân và dân ta, rừng dang bàn tay âu yếm che chở và bảo vệ, những tán lá rừng xanh mát như một thứ ngụy trang khiến cho bộ đội yên lòng chiến
đấu và chiến thắng quân thù. Còn đối với quân giặc, rừng lại như một vùng địa thế
hiểm trở như một ma trận bao vây khiến chúng có thể rơi vào rất nhiều cạm bẫy. Khi
ấy thiên nhiên núi rừng Việt Bắc đã góp phần làm nên chiến thắng, làm nên những
trang sử vẻ vang của dân tộc. Nhưng trên tất cả tình dân quân thể hiện rõ nhất trong đoạn thơ:
Những đường Việt Bắc của ta
Đêm đêm rầm rập như là đất rung
Quân đi điệp điệp trùng trùng
Ánh sao đầu súng bạn cùng mũ man
Dân công đuốc đỏ từng đoàn
Bước chân nát đá, muôn tàn lửa bay
Nghìn đêm thăm thẳm sương dày
Đèn pha bật sáng như ngày mai lên
Tin vui chiến thắng trăm miền

Bài 


Hòa Bình, Tây Bắc, Điện Biên vui về
Vui từ Đồng Tháp An Khê

Vui lên Việt Bắc đèo De núi Hồng. Khí thế của đoàn quân vô cùng mạnh mẽ được thể hiện thông qua hình ảnh so
sánh “đêm đêm rầm rập như là đất nung”, qua những từ ngữ gợi hình gợi tả “điệp
điệp trùng trùng”, qua hình ảnh hoán dụ ánh sao đầu súng và mũ nan – những hình
ảnh biểu tượng cho bộ đội và những người dân Việt Bắc. Ngọn đuốc trên tay quân
dân không chỉ thắp sáng lên cả bầu trời Việt Bắc khi ấy mà nó còn thắp lên cả những
thế hệ, thắp lên tương lai, thắp lên niềm tin và hi vọng về một chiến thắng không xa. Sức mạnh của cả một đoàn quân khí thế đến nỗi có thể làm cho đá nát lửa bay không
một thế lực nào có thể ngăn cản được. Bằng nghệ thật phóng đại cường điệu, nhà thơ
Tố Hữu dường như đã tái hiện lại bối cảnh lịch sử lúc bấy giờ để rồi giờ đây chỉ qua
những dòng thơ ngắn gọn, ta như trở về với một thời hào hùng của cha ông. Giữa
bóng tối vây quanh ngọn đèn pha như thắp lên niềm tin niềm hi vọng của quân dân về
một tương lai tốt đẹp hơn. Cuối cùng, sau những tháng ngày chiến đấu gian lao và khổ cực quân và dân ta đã
giành được thắng lợi vô cùng vẻ vang. Hạnh phúc vỡ òa không từ ngữ nào có thể diễn
tả. Từ Hòa Bình Tây Bắc hay Điện Biên, nhân dân như vui cùng một niềm hạnh phúc. Điều này chứng tỏ sự gắn bó máu thịt sự đoàn kết không thể nào phá rời của quân và
dân ta khi đất nước gặp khó khăn. Trong niềm thương nhớ nuối tiếc khi chia xa, nhà thơ cất lên những giai điệu hào
hùng ca ngợi tổ quốc ca ngợi Đảng và Chính phủ Việt Nam:
Ai về ai có nhớ không?
Ngọn cờ đỏ thắm gió lồng cửa hang
Nắng trưa rực rỡ sao vàng

Bài 


Trung ương, Chính phủ luận bàn việc công
Điều quân chiến dịch thu đông
Nông thôn phát động giao thông mở đường
Giữ đê, phòng hạn, thu lương
Gửi dao miền ngược, thêm trường các khu
Ở đâu u ám quân thù
Nhìn lên Việt Bắc cụ Hồ sáng soi
Ở đâu đau đớn giống nòi
Trông về Việt Bắc mà nuôi chí bền
Mười lăm năm ấy ai quên
Quê hương cách mạng dựng nên Cộng hòa
Mình về mình lại nhớ ta

Mái đình Hồng Thái cây đa Tân Trào. Ngày hôm qua ấy mãi ở trong lòng người chiến sĩ cách mạng, tồn tại như một phần
kí ức không thể nào tách rời. Hình ảnh ngọn cờ sao vàng như một minh chứng cho
những thắng lợi vẻ vang của dân tộc. Hình ảnh Bác Hồ như một biểu tượng tiếp thêm
dũng khí và nghị lực cho quân dân ta tiếp tục chiến đấu và chiến thắng. Bác như tiếp
thêm cho chúng ta ý chí lòng can đảm bởi chỉ có ý chí mới vượt qua được những
chông gai thử thách và khó khăn đang đợi chờ phía trước. Mình về thành thị xa xôi
Nhà cao còn thấy núi đồi nữa chăng?
Phố đông còn nhớ bản làng

Bài 


Sáng đèn còn nhớ mảnh trăng giữa rừng?
Mình đi ta hỏi thăm chừng
Bao giờ Việt Bắc tưng bừng thêm vui?
Lời thơ như lời băn khoăn day dứt khôn nguôi của người dân Việt Bắc đối với
người chiến sĩ cách mạng trong giờ phút chia tay. Các hình ảnh hoán dụ như nhà cao, núi đồi, phố đông, sáng đèn, mảnh trăng giữa rừng là các hình ảnh tượng trưng cho
cuộc sống nơi thành thị và nơi núi rừng. Đối lập giữa một bên là cuộc sống sung túc
và đủ đầy và một bên là cuộc sống dân dã nghèo khổ nhưng đầy ắp kỉ niệm nơi núi
rừng thiên nhiên, tác giả đã diễn tả sự băn khoăn trong lòng người dân rằng liệu hoàn
cảnh sống thay đổi, những người cán bộ có thay lòng đổi dạ, có lãng quên quá khứ, lãng quên đi những con người đã cùng kề vai sát cánh trong những tháng ngày gian
khó, đang ngày đêm nhớ nhung và mong chờ họ trở về thăm. Đáp lại, người cán bộ
bày tỏ:

Đường về đây đó gần thôi
Hôm nay rời bản về nơi thị thành
Nhà cao chẳng khuất núi xanh
Phố đông càng giục chân nhanh bước đường
Ngày mai về lại thôn hương
Rừng xưa núi cũ yêu thương lại về
Ngày mai rộn rã sơn khê
Ngược xuôi tàu chạy bốn bề núi giăng...

Người cán bộ cách mạng đã khẳng định tấm lòng son sắt thủy chung của mình:
dù hoàn cảnh sống có thay đổi nhưng lòng luôn hướng về Việt Bắc, con tim luôn dạt
dào nỗi nhớ và tình cảm dành cho con người và thiên nhiên nơi đây. Dù sống trong

Bài 


nhà cao nhưng sẽ không quên được những rặng núi xanh mát. Vào một ngày không
xa họ sẽ trở về thăm lại bản làng, tình cảm lại trở về tươi mới vẹn nguyên như thuở
ban đầu. Trong những giây phút chia li cuối cùng, lời nhắn cuối cùng mà người dân Việt
Bắc muốn nhắn nhủ là:

Mình về với Bác đường xuôi
Thưa giùm Việt Bắc không nguôi nhớ người
Nhớ ông Cụ mắt sáng ngời
Áo nâu túi vải đẹp tươi lạ thường
Nhớ Người những sáng tinh sương
Ung dung yên ngựa trên đường suối reo
Nhớ chân Người bước lên đèo

Người đi rừng núi trông theo bóng Người. Hình ảnh Bác lại một lần nữa hiện lên trong bài thơ. Chỉ có điều Bác hiện lên
không phải như một biểu tượng đẹp tiếp thêm cho người chiến sĩ cách mạng ý chí và
niềm tin, không phải là một biểu tượng cho sức mạnh đánh tan quân thù nữa mà Bác
hiện lên trong những câu thơ này là một con người hết sức đời thường: mắt sáng ngời, áo nâu túi vải trong tư thế ung dung trên yên ngựa vào mỗi sáng tinh sương. Quả thật
hình ảnh Bác hiện lên như một ông tiên trong những câu chuyện cổ, rất bình dị nhưng
vẫn đẹp một cách phi thường. Giờ đây con người đó đã đi xa cả rừng núi như dõi theo
từng bước đi của Người. Kết thúc bài thơ là hai câu thơ với âm hưởng tươi sáng:

Cầm tay nhau hát vui chung
Hôm sau mình nhé hát cùng thủ đô.

Bài 


Hai câu cuối bài thơ mang âm hưởng tươi vui chính vì vậy mà dù đề tài có viết về
cảnh chia tay nhưng không hề gây cho người đọc cảm giác buồn bã đau thương hay
nuối tiếc mà trái lại vẫn tươi vui trong sáng, mở ra một tương lai huy hoàng, một viễn
cảnh tương lai khi đất nước phát triển đi lên không ngừng. Khúc ca cuối bài khép lại
bài thơ như là lời ngợi ca sức sống của Tổ quốc, cũng chính là khúc ca chia tay đầy
tin tưởng. Bài thơ Việt Bắc khép lại nhưng để lại trong lòng người đọc những dư vị khó phai. Có được thành công như vậy trước hết là phải kể đến những nét đặc sắc về nghệ thuật. Bài thơ mang tính dân tộc được thể hiện khá rõ xuyên suốt bài thơ. Thể thơ lục bát – một thể thơ quen thuộc trong dân gian được nhà thơ sử dụng hết sức thành công, âm
hưởng nhẹ nhàng tinh tế in sâu vào tâm trí mỗi người. Chất văn xuôi cũng được đưa
vào trong thơ và được vận dụng sáng tạo linh hoạt, những hình ảnh so sánh, những
cách nói ví von cũng góp phần tạo nên giọng điệu của bài thơ. Bài thơ Việt Bắc không chỉ tái hiện lại được không khí vào những năm kháng
chiến chống Pháp mà còn đưa người đọc ngược dòng thời gian để tìm về với những
nét đẹp trong tâm hồn người quân dân: vẻ đẹp của tấm lòng thủy chung son sắt, vẻ
đẹp của sự đoàn kết gắn bó, rộng hơn nữa đó chính là ý thức trách nhiệm đối với Tổ
quốc với nhân dân. Cũng từ đó mà ta thấy được tài năng và khả năng giao cảm tinh tế
với cái đẹp của thiên nhiên, của con người Việt Bắc của Tố Hữu. Để làm được điều
đó Tố Hữu đã trải qua một thời gian dài sống và gắn bó với người dân, với thiên
nhiên núi rừng Việt Bắc. Bài Việt Bắc của Tố Hữu cùng với những bài thơ khác cùng thời, cùng đề tài như
Đồng chí của Chính Hữu, Bài thơ về tiểu đội xe không kính của Phạm Tiến Duật, đã
góp phần rất lớn vào trong chủ đề thơ ca cách mạng không những có tác dụng cổ vũ
động viên tinh thần người chiến sĩ mà còn như những tấm gương phản chiếu về một
thời đại vẻ vang của dân tộc, để cho thế hệ sau mãi tự hào từ đó mà càng thấy được

Bài 



Phân tích bài thơ Việt Bắc của Tố Hữu - Mẫu 5
Đất nước Việt Nam đã trải qua những năm đấu tranh kháng chiến để giữ gìn độc lập
tự do, có những con người thầm lặng góp sức tinh thần trong chiến đấu qua những lời
thơ, lời văn thể hiện. Trong các tác phẩm văn chương đó có thể kể đến bài thơ Việt
Bắc của Tố Hữu. Tác phẩm là tấm chân tình trong buổi chia tay đầy lưu luyến giữa
tình cảm giữa nhân nhân Việt Bắc và cán bộ cách mạng. Những bài thơ lớn của Tố Hữu đều sáng tác vào những điểm mốc của lịch sử cách
mạng Việt Nam. Bài thơ “Việt Bắc” – kiệt tác của Tố Hữu cúng được sáng tác trong
một thời điểm trọng đại của đất nước. Tố Hữu là một nhà thơ – chiến sĩ. Ông làm thơ trước hết vì sự nghiệp của dân tộc, của Đảng. Thơ ông biểu hiện lẽ sống lớn, tình cảm, niềm vui lớn của dân tộc và cách
mạng. Cảm hứng trong thơ Tố Hữu hướng về nhân dân, cách mạng, cảm hứng lịch sử
hào hùng của dân tộc, chứ không phải cảm hứng đời tư tư của chính tác giả. Năm 1954, cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp thắng lợi, hoà bình được lập lại. Chủ tịch Hồ Chí Minh, trung ương Đảng, cán bộ, bộ đội rời Việt Bắc trở về Thủ đô
Hà Nội. Trong không khí chia tay đầy nhớ thương lưu luyến giữa nhân dân Việt Bắc
và những người cán bộ cách mạng, nhà thơ Tố Hữu đã sáng tác bài thơ “Việt Bắc”. Việt Bắc được Tố Hữu sáng tác vào tháng 12 năm 1945 nhân một sự kiện lịch sử là
trung ương Đảng và Chính phủ rời chiến khu về thủ đô Hà Nội. Bài thơ Việt Bắc là
đỉnh cao của thơ Tố Hữu và cũng là một thành tựu quan trọng, đóng góp to lớn cho
thơ ca kháng chiến chống Pháp. Phân tích bài thơ Việt Bắc ta sẽ thấy được tình cảm gắn bó thân thiết giữa người đi và
người ở lại, giữa miền xuôi và miền ngược, giữa người cán bộ với thủ đô kháng chiến, với nhân nhân Việt Bắc.

Bài 


Với tầm nhìn của một nhà thơ cách mạng, một nhà tư tưởng, Tố Hữu đã phản ánh sâu
sắc hiện thực kháng chiến mười lăm năm của Việt Bắc và dự báo những diễn biến tư
tưởng trong hoà bình. Tình yêu thiên nhiên, đất nước qua phân tích bài thơ Việt Bắc của Tố Hữu đã được
thể hiện một cách sâu sắc qua sự gắn bó với núi rừng Việt Bắc qua bao năm tháng
chiến đấu với nhân dân nơi này. Một tình cảm gắn bó thân thiết như những người
máu mủ ruột già. Nỗi nhớ của tác giả là nỗi nhớ của một người cán bộ sắp phải xa Việt Bắc trở về xuôi. Hình ảnh của Việt Bắc đã hiện lên rất mộc mạc nhưng đã ôm trọn nỗi nhớ của Tố
Hữu. Đó là hình ảnh “Trăng lên đầu núi, nắng chiều lưng nương”, những hình ảnh bản làng
mờ mờ trong sương khói, bếp lửa hồng thắp sáng trong đêm, hay những “rừng nứa bờ
tre, ngòi Thia, sông Đáy”, tiếng “Chày đêm nện cối đều đều suối xa”...tất cả những
nét đẹp bình dị của một vùng rừng núi hoang vui nhưng vẫn ấm áp tình thương, đặc
biệt đó là những trái tim con người nơi đây khiến Tố Hữu nhớ nhất, mang đậm nghĩa
tình nhất. Ta về, mình có nhớ ta
Ta về, ta nhớ những hoa cùng người
Rừng xanh hoa chuối đỏ tươi
Đèo cao nắng ánh dao gài thắt lưng. Ngày xuân mơ nở trắng rừng
Nhớ người đan nón chuốt từng sợi giang. Ve kêu rừng phách đổ vàng

Bài 



Nhớ cô em gái hái măng một mình
Rừng thu trăng rọi hòa bình

Nhớ ai tiếng hát ân tình thủy chung. Tố Hữu sử dụng thành công lối đối đáp “ta”, “mình”. “ ta về mình có nhớ ta. Ta về ta
nhớ những hoa cùng người”. Nỗi nhớ không sao quên, không nỡ xa cách nơi mà đã
từng gắn bó yêu thương với bao kỉ niệm, cùng dân sống và chiến đấu. Ấn tượng của
tác giả về con người Việt Bắc luôn cần cù trong lao động, thủy chung trong tình
nghĩa. Qua đó thể hiện thiên nhiên Việt Bắc với những cảnh đẹp phong phú, đa dạng, thay
đổi theo từng mùa. Gắn với cảnh tượng đẹp đó là những con người là những con
người thật giản dị, đi làm nương rẫy, trồng khoai, trồng sắn...Nhưng tất cả đều góp
công, góp sức để chung tay làm nên sức mạnh to lớn, kết thành làn sóng xây nên cuộc
kháng chiến trường kì. Trong hồi tưởng của Tố Hữu Việt Bắc hiện lên đó là hình ảnh những mái nhà” hắt hiu
lau xám, đậm đà tình son”, hình ảnh người mẹ “địu con lên rẫy bẻ từng bắp ngô”. Thương nhau, chia củ sắn lùi
Bát cơm sẻ nửa, chăn sui đắp cùng. Câu thơ trữ tình vang lên tạo nên sự đằm thắm gắn bó giữa tình đồng chí và nhân dân. Những hình ảnh chiến đấu hào hùng, những hoạt động sôi nổi, tinh thần sục sôi chiến
đấu âm vang trong những câu thơ trong phân tích bài thơ Việt Bắc của Tố Hữu đậm
chất sử thi đã miêu tả một cách hùng tráng. Những đường Việt Bắc của ta
Đêm đêm rầm rập như là đất rung

Bài 


Quân đi điệp điệp trùng trùng
Ánh sao đầu súng bạn cùng mũ nan
Dân công đỏ đuốc từng đoàn

Bước chân nát đá, muôn tàn lửa bay. Một dân tộc đã vượt qua bao gian khó hi sinh đã tạo nên những chiến công, kì tích:
Phù Thông, đèo Giàng, sông Lô, Hòa Bình, Tây Bắc, Điện Biên...Tố Hữu đã đi sâu
vào để giải thích cội nguồn sức mạnh chung một lòng để giành những thắng lợi vẻ
vang ấy. Đó là sức mạnh toàn dân, toàn quân kháng chiến, sự gắn bó giữa con người và thiên
nhiên:

Nhớ khi giặc đến giặc lùng
Rừng cây núi đá ta cùng đánh
Tây Núi giăng thành lũy sắt dày
Rừng che bộ đội, rừng vây quân thù
Mênh mông bốn mặt sương mù

Đất trời ta cả chiến khu một lòng. Bằng những lời thơ trang trọng tha thiết, Tố Hữu đã nhấn mạnh được hình ảnh và vai
trò của Việt Bắc đối với cách mạng. Nơi đây như quê hương, chiến khu đã nuôi
dưỡng nên sức mạnh trong kháng chiến trường kì của nhân dân ta:

Mình về, có nhớ núi non
Nhớ khi kháng Nhật, thuở còn Việt Minh

Bài 


Mình đi, mình có nhớ mình
Tân Trào, Hồng Thái, mái đình, cây đa?

Những câu thơ mang đậm nét trữ tình, ca dao sâu lắng về nghĩa tình dân tộc. trong
cuộc kháng chiến vĩ đại ấy đã có cụ Hồ soi sáng, có “trung ương, chính phủ luận bàn
việc công”, những con người tài giỏi, những lý tưởng cao đẹp, những con đường
đúng đắn sáng suốt ấy đã tạo nên sự thắng lợi. Ở đâu đau đớn giống nòi
Trông về Việt Bắc mà nuôi chí bền
Mười lăm năm ấy, ai quên
Quê hương Cách mạng dựng nên Cộng hòa

Tố Hữu từ tình yêu đối với Việt Bắc đã đặt niềm tin vững chắc vào một ngày mai
tươi sáng, đặt niềm tin vào sức mạnh của toàn nhân dân dưới sự lãnh đạo của Đảng
và Bác Hồ. Nhà thơ đã vẽ nên một bức tranh tươi đẹp của dân tộc:

Ngày mai rộn rã sơn khê
Ngược xuôi tàu chạy, bốn bề lưới giăng
Than Phấn Mễ, thiếc Cao Bằng

Những hình ảnh chính là mơ ước khát vọng không chỉ của những người cán bộ kháng
chiến mà còn cả nhân dân, tác giả không vì có cái mới mà quên đi những cái cũ, luôn
nghĩ về nhau giữa miền xuôi và miền ngược. Mình về thành thị xa xôi
Nhà cao còn thấy núi đồi nữa chăng?
Phố đông còn nhớ bản làng

Bài 


Sáng đèn còn nhớ mảnh trăng giữa rừng?

Đây cũng chính là lời tác giả muốn nhắc nhở đừng để sự thay đổi của môi trường, khi
về thủ đô lại quên đi nghĩa tình năm xưa. Những lời thơ của Tố Hữu đến ngày nay
vẫn còn giữ nguyên những giá trị đó. Hai câu thơ tạo ra tương quan đối lập giữa bóng tối và ánh sáng: nếu câu trên khắc
họa bóng đêm đen tối thăm thẳm gợi kiếp sống nô lệ của cả dân tộc dưới ách đô hộ
của kẻ thù thì câu dưới lại bừng lên ánh sáng của niềm tin vào ngày mai chiến thắng
huy hoàng, tương lai tốt đẹp. Thực ra trong đoạn thơ trên người ta đều nhận thấy sự
đối lập này: Tố Hữu đã sử dụng cả một hệ thống từ chỉ ánh sáng như ánh sao, đỏ
đuốc, lửa bay, bật sáng tương phản với một hệ thống chỉ bóng tối như đêm đêm, nghìn đêm, thăm thẳm – với xu thế ánh sáng lấn át bóng tối dường như tác giả có
dụng ý nêu bật xu thế của dân tộc ta trước mọi kẻ thù hắc ám, đồng thời khẳng định
những ngày tươi sáng, hạnh phúc nhất định sẽ tới với dân tộc ta. Có những tác phẩm văn học chỉ giúp chúng ta thấy được một phần nhỏ cuộc sống
hoặc nói về một nhân vật cụ thể nào đó, nhưng với bài thơ Việt Bắc, ta lại thấy được
toàn bộ hình ảnh của cả dân tộc Việt Nam. Cả bài thơ như một bản nhạc nhịp nhàng, nhẹ nhàng, tha thiết được viết lên như một khúc tình ca và trường ca cho cuộc kháng
chiến chống thực dân pháp, về những con người quên mình vì sự độc lập tự do của
đất nước. Qua bài thơ Việt Bắc, tác giả cũng thể hiện tấm chân tình của mình với
người dân Việt Bắc, những cán bộ cách mạng hết lòng vì sự nghiệp giải phóng dân
tộc. Bài thơ cũng nhắc nhở lớp trẻ chúng ta phải biết ghi nhớ những công ơn của các
Anh hùng của dân tộc, những trang sử hào hùng đẫm máu và nước nước. Phân tích bài thơ Việt Bắc của Tố Hữu - Mẫu 6
Thơ Tố Hữu là những vần thơ thể hiện tiếng nói của dân tộc, của tâm hồn những con
người gắn bó sâu sắc với sự nghiệp cách mạng, với quê hương, với đất nước. Trong
những vần thơ ấy ta sẽ bắt gặp những tình cảm mến thương sâu sắc, trữ tình, xuất

Bài 


phát từ một trái tim trung thành với dân tộc với nhân dân và tiêu biểu hơn cả là bài
thơ Việt Bắc, một trong những bài thơ hay nhất của Tố Hữu. Tố Hữu (1920-2002), tên khai sinh là Nguyễn Duy Thành, quê ở xã Quảng Thọ, huyện Quảng Điền, tỉnh Thừa Thiên Huế, cái nôi của văn học dân gian. Tố Hữu là
nhà thơ lớn, là người tiên phong của nền thơ ca cách mạng Việt Nam, thơ ông luôn
gắn bó với những chặng đường cách mạng của dân tộc. Phong cách thơ mang tính trữ
tình chính trị vô cùng sâu sắc, hướng đến những cái tôi chung với lẽ sống lớn, tình
cảm lớn, niềm vui lớn, cái tôi trong thơ của ông luôn nhân danh Đảng, cộng đồng dân
tộc, những vần thơ ấy vừa giàu nhạc điệu lại mang tính dân tộc đậm đà. Ngày 7/5/1954, chiến dịch Điện Biên Phủ thắng lợi, gây chấn động địa cầu đã mở ra
cho nước ta một trang sử mới một kỷ nguyên mới. Sau khi kí hiệp định Giơ-ne-vơ
(7/1954), miền Bắc hoàn toàn được giải phóng, Pháp rút quân về nước. Tháng
10/1954, Chủ tịch Hồ Chí Minh ra chỉ thị toàn bộ các cơ quan trung ương Đảng và
Chính phủ từ Việt Bắc dời về thủ đô. Từ đây, những người chiến sĩ cách mạng chia
tay với miền rừng núi bạt ngàn để về xuôi, bước sang một trang mới của cách mạng
đất nước, Việt Bắc đã ra đời trong một hoàn cảnh đặc biệt như vậy. Mở đầu bài thơ với giọng thơ trữ tình, êm đềm tha thiết, nhà thơ đã thể hiện tình cảm
của người ở lại dành cho người ra đi. “Mình về mình có nhớ ta
Mười lăm năm ấy thiết tha mặn nồng. Mình về về mình có nhớ không
Nhìn cây nhớ núi, nhìn sông nhớ nguồn?

Tác giả sử dụng cặp xưng hô “mình-ta”, ở đây không phải đang nói đến xưng hô giữa
những đôi lứa yêu nhau hay cặp vợ chồng nào đó mà là lời đối đáp của những người
cách mạng với người dân Việt Bắc. Cách xưng hô ấy vừa mang tính dân tộc đậm đà

Bài 


lại thể hiện được tính trữ tình chính trị sâu sắc trong thơ Tố Hữu, như tiếng nói trong
tình yêu đôi lứa, thể hiện sự gắn bó sâu sắc của người đi kẻ ở, đầy ngậm ngùi, lưu
luyến. “Mười lăm năm ấy thiết tha mặn nồng”, sự gắn bó ấy không phải chỉ trong
những năm kháng chiến chống Pháp mà xuất phát từ những năm kháng chiến chống
Nhật, tiêu biểu là cuộc khởi nghĩa Bắc Sơn (1940). Một khoảng thời gian dài chiến
đấu gian khổ, càng làm cho tình cảm giữa những người chiến sĩ cách mạng và người
dân Việt Bắc thêm sắt son, mặn nồng, thấm đượm ân tình. Mười lăm năm là quãng
thời gian không ngắn cũng chẳng dài nhưng nó đủ khiến cho những cảm xúc biến
thành hoài niệm, không thể nào lãng quên, như Chế Lan Viên từng viết “Khi ta ở đất
chỉ là nơi đất ở/Khi ta đi đất bỗng hóa tâm hồn”. “Nhìn cây nhớ núi, nhìn sông nhớ
nguồn?” , và đặc biệt nỗi nhớ ấy đã lan tỏa khắp núi rừng, phải yêu, phải gắn bó, phải
sống một trái tim chân tình biết mấy mới có thể có những cảm xúc thiết tha đến vậy? “Tiếng ai tha thiết bên cồn

Bâng khuâng trong dạ, bồn chồn bước đi
Áo chàm đưa buổi phân li

Cầm tay nhau biết nói gì hôm nay...” Từ phiếm chỉ “ai”, gợi nhiều cảm xúc, ở đây “ai” có thể là người ra đi, cũng có khi là
người ở lại. Từ láy “tha thiết” được lấy lại từ từ “thiết tha” đã khắc họa rõ ràng hơn
tình cảm của người ra đi và người ở lại, từ “bâng khuâng” và “bồn chồn” chất chứa
nhiều tâm tình, ở đó có niềm vui toàn thắng, niềm vui được về lại quê hương, đoàn tụ
với gia đình; và ở đó cũng ẩn chứa nhiều nỗi buồn, phải chia tay mảnh đất thấm đẫm
nghĩa tình. “Áo chàm đưa buổi phân ly”, hình ảnh chiếc áo có phần cổ điển, truyền
thống thể hiện sự quyến luyến, là hình ảnh hoán dụ của con người Việt Bắc, là màu
áo nâu giản dị, hiền hòa, thể hiện vẻ đẹp tâm hồn, linh hồn của người dân và núi rừng
Tây Bắc, đang đưa tiễn người chiến sĩ cách mạng. Câu “Cầm tay nhau biết nói gì
hôm nay...”, nhịp thơ 3/4 như tạo một khoảng lặng giữa lúc phân li ngậm ngùi, nhìn

Bài 


nhau mà nghẹn lòng, ngập ngừng không muốn nói điều chi, để cảm xúc ấy phiêu lãng, len lỏi trong tâm hồn, thành kỷ niệm khó phai. “Mình đi, có nhớ những ngày

Mưa nguồn suối lũ, những mây cùng mù
Mình về, có nhớ chiến khu
Miếng cơm chấm muối, mối thù nặng vai?
Mình về, rừng núi nhớ ai
Trái bùi để rụng măng mai để già.”

Sau mỗi cụm từ “Mình đi”, “Mình về”, nhà thơ đã tinh tế đặt một dấu phẩy, đây
chính là giây phút, là khoảnh khắc ngưng đọng, để kỷ niệm ùa về trong tâm tưởng. Những kỷ niệm ấy ngự trị trong từng khoảnh khắc thời gian “những ngày”, không
gian “chiến khu”. Những hình ảnh “mưa nguồn suối lũ”, “những mây cùng mù”, “miếng cơm chấm muối”, là hình ảnh ẩn dụ cho những khó khăn gian khổ của người
làm cách mạng những năm đầu kháng chiến nơi núi rừng Việt Bắc, và chính những
khó khăn ấy đã khiến cho nghĩa tình quân dân trở nên thắm thiết, keo sơn. Biện pháp
nhân hóa “rừng núi nhớ ai” như thổi vào khung cảnh núi rừng nỗi nhớ nhung dạt dào, sâu thẳm, từ phiếm chỉ “ai” thấm đẫm bao cảm xúc ân tình. Những cụm từ “trái bùi
để rụng”, “măng mai để già” đã thể hiện nỗi buồn sâu thẳm, vắng lặng khi người cách
mạng về xuôi để lại núi rừng Tây Bắc chênh vênh, lạ lẫm khi nhịp sống đột ngột thay
đổi từ đông vui về vắng vẻ đìu hiu. “Mình đi, có nhớ những nhà
Hắt hiu lau xám, đậm đà lòng son
Mình về còn nhớ núi non

Bài 


Nhớ khi kháng Nhật, thuở còn Việt Minh
Mình đi mình có nhớ mình

Tân Trào, Hồng Thái, mái đình, cây đa?” Nỗi nhớ ấy càng được thể hiện rõ ràng hơn với từ “những nhà”, nghệ thuật đối lập
trong câu thơ “Hắt hiu lau xám, đậm đà lòng son”, khẳng định một chân lý rằng càng
khó khăn gian khổ, thì tình nghĩa quân dân lại càng thêm đoàn kết gắn bó, sắt son
một lòng. Những người ở lại nhắc về kỷ niệm xưa cũ từ những ngày đầu mới quen, từ
những năm còn kháng chiến chống Nhật để kỷ niệm càng thêm khắc sâu vào tâm hồn
người đi. Từ “mình” được lặp lại trong câu thơ “Mình đi mình có nhớ mình” đã gợi
nhắc đến câu ca dao “Ta với mình tuy hai mà một” càng khẳng định sự gắn bó thiết
tha. Những địa danh vô cùng quen thuộc với người ra đi và cả người ở lại “Tân Trào, Hồng Thái, mái đình, cây đa?”, gợi nhắc lại những kỷ niệm xưa cũ, hào hùng, sâu sắc
tình cảm sâu sắc của những người chiến sĩ cách mạng với người dân Tây Bắc. “Ta với mình, mình với ta

Lòng ta sau trước mặn mà đinh ninh
Mình đi, mình lại nhớ mình
Nguồn bao nhiêu nước nghĩa tình bấy nhiêu... Nhớ gì như nhớ người yêu
Trăng lên đầu núi, nắng chiều lưng nương
Nhớ từng bản khói cùng sương
Sớm khuya bếp lửa người thương đi về. Nhớ từng rừng nứa bờ tre

Bài 


Ngòi Thia sông Ðáy, suối Lê vơi đầy” Lối đối đáp “mình-ta” tiếp tục được sử dụng, kết cấu “Ta với mình, mình với ta” tạo
nên lời đồng vọng tha thiết. Đến đây, ta cũng là mình, mình cũng như ta. Câu thơ
“Lòng ta sau trước mặn mà đinh ninh” đã thể hiện tình cảm thủy chung son sắt mà
người cách mạng dành cho mảnh đất Việt Bắc nghĩa tình, như một lời thề trong tình
yêu đôi lứa. Biện pháp so sánh trong câu “Nguồn bao nhiêu nước nghĩa tình bấy
nhiêu...”, đã thể hiện một điều vô cùng thiêng liêng và sâu sắc: Nghĩa tình của con
người Việt Bắc thật trong trẻo, đong đầy không có bao giờ có thể vơi cạn như tình
yêu thương của lòng mẹ hiền với con cái của mình. Nhà thơ đã so sánh nỗi nhớ ở đây
giống như nỗi nhớ người yêu, để trữ tình hóa tình cảm cách mạng, tình quân dân để
tất cả trở nên tha thiết hơn, dịu ngọt hơn. Và cũng bởi lẽ nỗi nhớ trong tình yêu là nỗi
nhớ thẳm sâu và tha thiết nhất, từ nỗi nhớ ấy, Việt Bắc hiện ra với một không gian
thật thơ mộng, câu thơ “Trăng lên đầu núi, nắng chiều lưng nương” đã thể hiện nỗi
nhớ lan tỏa trong không gian và ngự trị trong từng khoảnh khắc của thời gian, cả đêm
lẫn ngày. Hình ảnh “Sớm khuya bếp lửa người thương đi về.” gợi về một miền Việt
Bắc mến thương, nồng nàn, ấm áp. Điệp ngữ “nhớ từng” cho chúng ta những cảm
nhận như nhà thơ đang lật giở từng trang ký ức, Tố Hữu đã liệt kê những địa danh
“sông Đáy, suối Lê” và đến hai tiếng vơi đầy khép lại đoạn thơ thì đây không chỉ còn
đơn thuần là địa danh mà là nơi đong đầy kỷ niệm: Bao nhiêu nước, bao kỷ niệm đầy
vơi, bao nghĩa tình ấm áp ngọt ngào. “Ta đi, ta nhớ những ngày
Mình đây ta đó, đắng cay ngọt bùi... Thương nhau, chia củ sắn lùi
Bát cơm sẻ nửa, chăn sui đắp cùng
Nhớ người mẹ nắng cháy lưng

Bài 


Ðịu con lên rẫy bẻ từng bắp ngô
Nhớ sao lớp học i tờ

Ðồng khuya đuốc sáng những giờ liên hoan
Nhớ sao ngày tháng cơ quan
Gian nan đời vẫn ca vang núi đèo. Nhớ sao tiếng mõ rừng chiều

Chày đêm nện cối đều đều suối xa...” Cụm từ “Ta đi ta nhớ...” là lời tâm sự chân thành và là lời nhắn nhủ tha thiết của
người đi dành cho những người ở lại, của người cách mạng dành cho mảnh đất Việt
Bắc anh hùng, cụm từ “Mình đây ta đó...” kết hợp với “đắng cay ngọt bùi” càng nhấn
mạnh hơn những ân tình sâu thẳm. Hai tiếng “thương nhau”, thật nhẹ nhàng nhưng
cũng thật sâu lắng, người đi kẻ ở “Thương nhau chia củ sắn lùi”, “Bát cơm xẻ nửa, chăn sui đắp cùng” đã thể hiện những tình cảm đùm bọc, chia sẻ, gắn bó khăng khít
đậm đà nghĩa tình quân dân, chính sức mạnh đoàn kết ấy đã tạo nên chiến thắng Điện
Biên Phủ lẫy lừng. Nhà thơ đã khắc họa hình ảnh người mẹ “Địu con lên rẫy bẻ từng
bắp ngô”, đây là một hình ảnh đẹp, gợi nhiều cảm xúc, từ “cháy” rất giàu hình tượng
nhấn mạnh nỗi vất vả gian lao của người mẹ trong kháng chiến. Tác giả sử dụng điệp
ngữ “Nhớ sao” là nỗi nhớ đầy cảm xúc cùng với đó là những hoạt động ở chiến khu
Việt Bắc: Lớp học i tờ, những giờ liên hoan, ca vang núi đèo, đã tạo nên một không
khí vui tươi thấm đẫm tình đoàn kết quân dân, thể hiện tinh thần lạc quan cách mạng, niềm tin cách mạng nhất định thắng lợi: Dù bom đạn, chiến tranh, đau thương, gian
khổ, quân và dân vẫn gắn bó với nhau trong khúc nhạc hân hoan, rộn ràng. Đoạn thơ
rất giàu nhạc điệu là khúc ca ca ngợi cuộc sống vẫn đẹp, nghĩa tình vẫn sâu chan chứa
trong lòng người cách mạng và núi rừng Việt Bắc thân thơ. Câu thơ cuối khép lại với
tiếng mõ, tiếng chày, tiếng suối xa gợi nhiều cảm xúc mênh mang, lan tỏa.

Bài 


“Ta về, mình có nhớ ta
Ta về ta nhớ những hoa cùng người
Rừng xanh hoa chuối đỏ tươi
Ðèo cao nắng ánh dao gài thắt lưng. Ngày xuân mơ nở trắng rừng
Nhớ người đan nón chuốt từng sợi giang
Ve kêu rừng phách đổ vàng
Nhớ cô em gái hái măng một mình
Rừng thu trăng rọi hoà bình

Nhớ ai tiếng hát ân tình thuỷ chung.” Bức tranh tứ bình hiện lên thật đẹp đẽ, câu hỏi tu từ “Ta về mình có nhớ ta”, chất
chứa bao nỗi niềm, là cái cớ để người ra đi bộc lộ bao nỗi nhớ nhung, bao yêu thương. Cụm từ “những hoa cùng người” có kết cấu như một thành ngữ, trong nỗi nhớ của
người ra đi, hoa là biểu tượng cho thiên nhiên, một bức tranh thiên nhiên đẹp và thơ
mộng. Mở đầu bức tranh là mùa đông Việt Bắc, là mùa đông với “hoa chuối đỏ tươi” điểm xuyết trên nền xanh bạt ngàn của núi rừng, tạo nên một bức tranh vô cùng sinh
động và nhiều màu sắc, tạo cảm giác ấm áp xua đi cái lạnh cắt da cắt thịt ở mảnh đất
Việt Bắc. Con người hiện ra trong tư thế lao động, rất đẹp rất kỳ vĩ, con người như chiếm lĩnh
đỉnh cao, hình ảnh được tạo nên bằng nghệ thuật hội tụ ánh sáng của nhiếp ảnh. Mùa
xuân hiện ra với cảnh “mơ nở trắng rừng”, vô cùng thơ mộng, tạo nên một bức tranh
đẹp, ấm áp, lung linh, hình ảnh con người cũng trong trong tư thế lao động “chuốt
từng sợi giang”, động từ “chuốt”, thể hiện một công việc cần cù, kiên nhẫn, tỉ mỉ,

Bài 


khắc họa vẻ đẹp của con người Việt Nam trong kháng chiến. Tiếp đến là mùa hạ thật
sinh động và tràn đầy sức sống, cảnh thiên nhiên có thêm tiếng ve rộn rã ngân vang
núi rừng và tràn đầy sắc vàng của rừng phách. Hình ảnh “cô em gái hái măng một
mình” thật đẹp và thơ mộng biết bao. Khép lại bức tranh tứ bình là cảnh mùa thu, mùa thu hòa bình, mùa thu của cách mạng tháng tám thành công, mùa thu năm 1954, tất cả đã được tượng trưng trong một vầng trăng rất đẹp. Câu thơ “Nhớ ai tiếng hát ân
tình thuỷ chung” vừa khép lại bức tranh tứ bình về cảnh và người Việt Bắc, đồng thời
cũng khép lại khúc tình ca hào hùng về cuộc kháng chiến. Trong nỗi nhớ của người ra đi và người ở lại đều không thể không nhắc đến những
ngày đầu của cuộc kháng chiến, đó là khi “Giặc đến giặc lùng”, từ “lùng” đã thể hiện
sự nguy hiểm của quân thù. “Rừng cây núi đá ta cùng đánh tây” cùng với “Đất trời ta
cả chiến khu một lòng” đã thể hiện sự gắn bó sâu sắc của thiên nhiên và con người
trong cuộc kháng chiến. Ở đây, thiên nhiên đã trở thành một sinh thể có linh hồn, chở
che cho bộ đội, bủa vây quân thù, hình ảnh “Núi giăng thành lũy sắt dày” kết hợp với
kết cấu trùng điệp “Rừng che bộ đội, rừng vây quân thù”, giàu sức gọi, góp phần thể
hiện cho sức mạnh của dân tộc, sức mạnh không thể bị hủy diệt. Điệp từ “nhớ” kết
hợp với những cụm từ “nhớ từ”, “nhớ sang”, những địa danh gắn liền với những
chiến công, tất cả cho ta cảm nhận về nỗi nhớ trải dài khắp chiến khu Việt Bắc. Lời
thơ mạnh mẽ, hình ảnh thơ sinh động cùng việc sử dụng những biện pháp nghệ thuật
tu từ đã giúp nhà thơ khẳng định sức mạnh vĩ đại của dân tộc, đồng cũng bộc lộ nỗi
nhớ và niềm tri ân sâu sắc đối với núi rừng Việt Bắc thấm đẫm tình thương. “Những đường Việt Bắc của ta

Ðêm đêm rầm rập như là đất rung
Quân đi điệp điệp trùng trùng
Ánh sao đầu súng bạn cùng mũ nan
Dân công đỏ đuốc từng đoàn

Bài 


Bước chân nát đá, muôn tàn lửa bay. Nghìn đêm thăm thẳm sương dày
Ðèn pha bật sáng như ngày mai lên. Tin vui chiến thắng trăm miền
Hoà Bình, Tây Bắc, Ðiện Biên vui về
Vui từ Ðồng Tháp, An Khê

Vui lên Việt Bắc, đèo De, núi Hồng.” Câu thơ “Những đường Việt Bắc của ta” đã thể hiện sự gắn bó sâu sắc của mảnh đất
Việt Bắc, của chiến khu Việt Bắc với nhân dân với đất nước bởi đây là quê hương
cách mạng là trái tim của cả nước trong những tháng ngày kháng chiến chống Pháp. Biện pháp nghệ thuật tu từ so sánh “như là đất rung” kết hợp với hình ảnh “quân đi
điệp điệp trùng trùng” đã thể hiện sức mạnh vĩ đại của đoàn quân ra tiền tuyến, đoàn
quân dài như vô tận rất kỳ vĩ và hào hùng. Câu thơ “Ánh sao đầu súng bạn cùng mũ nan” đã kết hợp ba biện pháp nghệ thuật tu
từ ẩn dụ, nhân hóa, hoán dụ, hình ảnh “ánh sao đầu súng” gợi nhắc đến hình ảnh “đầu
súng trăng treo” trong thơ của Chính Hữu và “súng ngửi trời” trong thơ Quang Dũng
thể hiện tầm cao của người lính, đây là một hình ảnh đẹp và rất giàu chất thơ. Hình
ảnh đoàn dân công vô cùng mạnh mẽ, đông đúc “đỏ đuốc từng đoàn”, “bước chân nát
đá”, gợi nhắc đến thành ngữ “Chân cứng đá mềm” khẳng định sức mạnh và sự vững
chãi, bền bỉ của con người Việt Nam trước bão tố chiến tranh. Trong đêm tối của
chiến tranh, quân và dân ta luôn hướng về ngày mai, luôn nuôi dưỡng niềm tin mãnh
liệt về một ngày mai chiến thắng. Và cuối cùng tin vui đã về trên khắp đất nước, những người chiến sĩ về Hà Nội, về miền xuôi, nhưng vẫn đọng lại trong trái tim họ
biết bao kỷ niệm, biết bao yêu thương, họ mang theo niềm vui toàn thắng trong
những ngày cuộc kháng chiến khép lại.

Bài 



“Ai về ai có nhớ không?
Ngọn cờ đỏ thắm gió lồng cửa hang. Nắng trưa rực rỡ sao vàng
Trung ương, Chính phủ luận bàn việc công
Ðiều quân chiến dịch thu đông
Nông thôn phát động, giao thông mở đường
Giữ đê, phòng hạn, thu lương
Gửi dao miền ngược, thêm trường các khu... Ở đâu u ám quân thù
Nhìn lên Việt Bắc: Cụ Hồ sáng soi
Ở đâu đau đớn giống nòi
Trông về Việt Bắc mà nuôi chí bền. Mười lăm năm ấy ai quên
Quê hương cách mạng dựng nên Cộng hoà
Mình về mình lại nhớ ta

Mái đình Hồng Thái cây đa Tân Trào.” Những câu thơ cuối cùng khép lại đoạn trích là quang cảnh Việt Bắc sau chiến thắng
Điện Biên Phủ, khắp nơi hân hoan trong những màu sắc rực rỡ vui tươi của nắng
vàng, của cờ đỏ. Trung ương Đảng và Chính phủ thu xếp trở về thủ đô, trong không
khí nhộn nhịp, miền Bắc ngày một đổi mới với chính sách mới của Đảng và nhà nước
“Giữ đê, phòng hạn, thu lương/Gửi dao miền ngược, thêm trường các khu...”. Đồng

Bài 


thời đoạn thơ cũng là lời ngợi ca những công lao vĩ đại của Bác Hồ kính yêu, là lời tri
ân sâu sắc với miền núi rừng Việt Bắc thân thương, dù mai này đã về thủ đô nhưng
trong tim những người chiến sĩ cách mạng luôn giữ một góc trong tim dành cho Việt
Bắc, dành cho “Mái đình Hồng Thái cây đa Tân Trào”. Cả đoạn trích như một bản nhạc nhịp nhàng, tha thiết được hòa tấu bởi là khúc tình ca
và khúc trường ca về cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp, về những con người
kháng chiến anh hùng. Thông qua khúc nhạc đẹp đẽ, hào hùng ấy nhà thơ đã bộc lộ
được những tình cảm tha thiết, sâu đậm của mình dành cho vùng núi rừng Việt Bắc, ngợi ca tình đồng chí, nghĩa tình đồng bào. Qua đó, tác giả cũng nhắn nhủ đến người
đọc đừng quên những trang sử hào hùng của dân tộc, những trang sử thấm đẫm máu
và nước mắt, cũng là những những trang sử thấm đượm tình cách mạng, lòng yêu
nước sâu sắc. Phân tích bài thơ Việt Bắc của Tố Hữu - Mẫu 7
Tố Hữu được biết đến là lá cờ đầu trong thơ ca cách mạng Việt Nam. Hồn thơ Tố
Hữu là sự kết hợp hài hòa giữa cuộc đời cách mạng và cuộc đời thơ. Chính vì vậy mà
đọc các tác phẩm thơ của Tố Hữu người đọc có thể thấy được những dấu mốc lịch sử
quan trọng của đất nước. Nói về các tác phẩm thơ Tố Hữu có người đã ví nó như một
thước phim quay chậm những trang sử vẻ vang của dân tộc. “Việt Bắc” là một trong
những bài thơ như thế. “Việt Bắc” được sáng tác vào năm 1954 khi cuộc kháng chiến chống Pháp vừa kết
thúc thắng lợi. Đây là lúc mà các cơ quan trung ương Đảng và chính phủ từ Việt Bắc
trở về Hà Nội. Tố Hữu đã tái hiện lại cuộc chia tay đầy lưu luyến giữa những người
cán bộ với nhân dân Việt Bắc sau thời gian dài sống, chiến đấu và gắn bó cùng nhau
trải qua mọi gian khổ. Trong bài thơ tác giả sử dụng thể thơ lục bát truyền thống của
dân tộc kết hợp lối hát đối đáp như ca dao dân ca để tái hiện cuộc chia tay đầy lưu
luyến giữa những người chiến sĩ cách mạng và nhân dân Việt Bắc.

Bài 


Người ở lại bao giờ cũng dành nhiều tình cảm, nhiều nhớ thương cho người ra đi vì
thế mà ngay mở đầu Việt Bắc nhà thơ đã để người ở lại mở đầu rất tinh tế: “Mình về mình có nhớ ta

Mười lăm năm ấy thiết tha mặn nồng
Mình về mình có nhớ không

Nhìn cây nhớ núi, nhìn sông nhớ nguồn?” Câu mở lời đầu tiên giống lời chia tay của những cặp tình nhân đầy ý nhị mà sâu sắc. Nhà thơ đã khéo léo mượn sắc màu tình yêu để thể hiện tình cách mạng. Cách sắp
xếp câu chữ, “mình” mở đầu câu thơ, “ta” kết thúc câu thơ cũng gián tiếp thể hiện
được sự xa cách, nhớ nhung. Chữ “nhớ” được nhắc lại ba lần đã mở ra dòng cảm xúc
lưu luyến, nhớ nhung, tình nghĩa của toàn bài thơ. Đáp lại tấm lòng của người ở lại, người đi cũng đã thể hiện tình cảm của mình: “Tiếng ai tha thiết bên cồn

Bâng khuâng trong dạ bồn chồn bước đi
Áo chàm đưa buổi phân li

Cầm tay nhau biết nói gì hôm nay” Tiếng lòng của người ở lại khiến người ra đi không khỏi bồn chồn, xúc động. Tất cả
điều đó đã khơi dậy rất nhiều kỉ niệm khó quên trong tâm trí của người chiến sĩ. Nỗi
niềm ấy khiến cho cuộc chia ly trở nên bịn rịn, lưu luyến. Nó như một sợi dây níu kéo
người ở và người đi. Mười lăm năm dài đằng đẵng đã gắn kết người với người lại với
nhau. Họ đã cùng nhau chung sống, cùng nhau trải qua biết bao khó khăn, chia sẻ cho
nhau từng miếng cơm, manh áo để đến giờ phút chia ly cảm xúc trào ra thành câu chữ: “Ta với mình, mình với ta

Bài 


Lòng ta sau trước mặn mà đinh ninh” Lúc này, “ta với mình” – “mình với ta” như hòa quyện làm một, cộng hưởng cùng
nhau thành một khối thống nhất, không tách rời. Hai chữ “đinh ninh” như một sự
khẳng định chắc chắn về tình cảm mà người ra đi dành cho những người ở lại. Đó là
một thứ tình cảm thiêng liêng, cao quý không gì có thể thay thế được. Trở về cuộc sống thành thị, rời xa Việt Bắc, những người cán bộ chiến sĩ mang theo
một nỗi nhớ núi rừng, nhớ những ngày gian khổ, nhớ những kỷ niệm kháng chiến
gian khó mà nghĩa tình. Một bức tranh tứ bình nhiều màu đã làm hiện lên một bức
tranh sinh vùng cao sinh động với những hình ảnh gần gũi, quen thuộc. Trong bức
tranh ấy có màu xanh của núi rừng, màu đỏ của hoa chuối, sắc trắng tinh khôi của hoa
mơ. Không chỉ là màu sắc, bức tranh còn rộn rã âm thanh tiếng ve, còn là ánh sáng
lấp lánh của ánh trăng hiền hòa. Trong bức tranh sinh động đó, hình ảnh con người
được hiện lên trong hình ảnh lao động khỏe khoắn: “Nhớ người đan nón chuốt từng
sợi giang”, “Nhớ cô em gái hái măng một mình”. Hình ảnh con người hiện lên thật
giản dị, mộc mạc giữa núi rừng. Thiên nhiên nhiều màu sắc cùng hình ảnh lao động
đã làm nên một đoạn thơ trữ tình nhất trong Việt Bắc. Trong nỗi nhớ của mình, tác giả không chỉ nhớ đến thiên nhiên, con người mà còn
nhớ cả những năm tháng chiến đấu oanh liệt: “Nhớ khi giặc đến giặc lùng
Rừng cây núi đá ta cùng đánh tây
Núi giăng thành lũy sắt dày

Rừng che bộ đội rừng vây quân thù” Giọng điệu tha thiết đã chuyển sang giọng hào hùng, khí thế. Tố Hữu đã nhân hóa núi
rừng Việt Bắc trở thành một sinh thể có linh hồn, thành bức tường bảo vệ vững chắc
cho nhân dân Việt Bắc cùng những người cán bộ kháng chiến khỏi vòng vây của

Bài 


quân thù. Rồi Việt Bắc còn hiện lên với những cuộc hành quân sôi động. Ở cuối bài
thơ, người đi đã trả lời câu hỏi của người ở: “Mình về mình lại nhớ ta
Mái đình Hồng Thái, cây đa Tân Trào” Qua lời đáp này người đi muốn nhắn ngủ với người ở lại rằng dù cuộc sống thành thị
có sung túc, đủ đầy thì tình cảm với những người dân nơi đây vẫn luôn còn mãi. Như
vậy tác giả đã khép lại bài thơ bằng tấm chân tình của người ở lại. Kết cấu đầu cuối
tương ứng này một lần nữa khẳng định tấm lòng thủy chung son sắc của người đi và
người ở. Người ta gọi “Việt Bắc” là một điển hình của thơ ca cách mạng bởi nó là sự kết hợp
của chất trữ tình và chính trị. Không chỉ vậy, bài thơ còn thể hiện rất rõ tính dân tộc
qua việc sử dụng thể thơ truyền thống cùng lối hát đối đáp quen thuộc, giản dị, gần
gũi. Chính bởi những điều đó mà bài thơ đã khơi gợi được những tình cảm cao đẹp
nhất của truyền thống dân tộc là tấm lòng thủy chung son sắc. “Việt Bắc” không chỉ là câu chuyện nhỏ chứa đựng câu chuyện lớn. Nó không chỉ kể
về cuộc chia tay giữa người cán bộ kháng và đồng bào Việt Bắc mà nó còn cho người
đọc thấy được mười lăm năm chiến đấu khó khăn, gian khổ mà hào hùng của dân tộc. Bởi lẽ đó mà đã bao năm nay Việt Bắc vẫn luôn có một vị trí nhất định trong tâm chí
độc giả. Phân tích bài thơ Việt Bắc của Tố Hữu - Mẫu 8
Sau chiến thắng lừng lẫy trên chiến trường Điện Biên Phủ (7-5-1954), Hiệp nghị
Giơnevơ về Đông Dương được ký kết, miền Bắc nước ta được giải phóng, mở ra một
trang sử mới của đất nước và một giai đoạn mới của cách mạng. Tháng 10-1954, các cơ quan Trung ương của Đảng và Chính phủ rời chiến khu Việt
Bắc trở về Hà Nội. Nhân sự kiện lịch sử trọng đại đó, nhà thơ Tố Hữu sáng tác bài

Bài 


Việt Bắc. Đây là bài thơ dài, gồm 152 câu viết theo thể lục bát. Phần lớn bài thơ tái
hiện một giai đoạn gian khổ, vẻ vang của cách mạng và kháng chiến ở chiến khu việt
Bắc nay đã trở thành những kỷ niệm sâu nặng trong lòng người. Phần sau tác giả nói
lên sự gắn bó máu thịt giữa miền ngược và miền xuôi trong một viễn cảnh hòa bình, tươi sáng của đất nước và kết thúc bằng lời ngợi ca công lao của Bác Hồ, của Đảng
đối với dân tộc. Có ý kiến cho rằng: Việt Bắc là một đỉnh cao của thơ Tố Hữu và
cùng là một tác phẩm xuất sắc của văn học Việt Nam thời kỳ kháng chiến chống
Pháp. Đoạn thơ trong sách giáo khoa được trích từ phần đầu của bài thơ Việt Bắc:

Mình về mình có nhớ ta
Mười lăm năm ấy thiết tha mặn nồng
Mình về mình có nhớ không
Nhìn cây nhớ núi, nhìn sông nhớ nguồn?

Với hình thức kết cấu hỏi đáp, người đọc sực nhớ đến một hình thức quen thuộc trong
ca dao: Mình về có nhớ ta chăng? Ta về ta nhớ hàm răng mình cười... Nhưng ở khung
cảnh này, dường như nhà thơ chỉ mượn hình thức của ca dao, còn nội dung đã được
đổi mới từ tình cảm giao duyên sang bình diện mới: đó là ý thức về cội nguồn. Nên
chỉ điều nhắc nhở ở đây trước hết là nhắc nhớ về cội nguồn - cái cội nguồn nghĩa tình
những tháng năm gian lao kháng chiến: Áo chàm đưa buổi phân ly, Cầm tay nhau
biết nói gì hôm nay... Sự lưu luyến trước buổi phân ly đôi ngả sao mà da diết, sao mà
nao lòng đến thế! Điều đó không phải ngẫu nhiên, càng không phải vô cớ. Trong giờ
phút thiêng liêng ấy, tất thảy kỷ niệm như cùng dội về choáng ngợp - nhất là những
kỷ niệm đã từng chung vai gắn bó: Mình đi có nhớ những ngày. Mưa nguồn suối lũ
những mây cùng mù... Tất thảy thiên nhiên, cảnh sắc, con người Việt Bắc như cùng
thẫn thờ đứng lặng. Trong một đoạn thơ 14 câu đan xen sự kiện "mình đi" - "mình
về" tác giả sử dụng một kết cấu hết sức đặc biệt: mỗi câu lục (sáu chữ) "mình đi" lại

Bài 


tương xứng với một câu lục kế tiếp "mình về", và ở tất cả các câu bát (tám chữ), đều
có sự cân xứng hình ảnh và nhịp thơ rất hài hòa: - Mưa nguồn suối lũ // những mây cùng mù
- Miếng cơm chấm muối // mối thù nặng vai - Trám bùi để rụng // măng mai để già
- Hắt hiu Um xám // đậm đà lòng son
- Nhớ khi kháng Nhật // thuở còn Việt Minh
Các câu lục "đi" - "về" xen nhau, còn các câu bát chia đều làm hai vế, được ngăn
cách bởi một dấu phẩy (,)... tạo ra sự cân đối mà hô ứng nhịp nhàng như trên cùng đôi
vai, trong cùng lý tưởng của một chủ thể. Đặc biệt câu thơ Mình đi, mình có nhớ
mình là một sự hài hòa quyện hình ảnh ta - mình đến độ đồng nhất. Ở đoạn thơ tiếp theo:
Ta với mình, mình với ta, Lòng ta sau trước mặn mà đinh ninh..., việc đảo phách (ngắt nhịp 3/3 ở câu lục) và đảo từ, hai đối tượng mình - ta càng trở
nên quấn quyện, để từ đó nỗi nhớ được lan tỏa dư ba Nỗi nhớ ở đây (nỗi nhớ giữa
người về xuôi và người ở lại) còn được ví với nỗi nhớ người yêu - một cung bậc
thiêng liêng và thi vị nhất của con người, gắn với từng cảnh vật và sinh hoạt hàng
ngày: Từng lên đầu núi, nắng chiều lưng nương, bản khói cùng sương, sớm khuya
bếp lửa và được điệp lại: Nhớ từng... như mỗi lúc gia tăng, cụ thể. Hàng chục lần
nhắc tới nỗi nhớ, gắn với trong sự việc, con người cụ thể những nét nghĩa nhớ không
hoàn toàn giống nhau. Nỗi nhớ đồng đội, nỗi nhớ lớp học, cơ quan, nỗi nhớ sinh hoạt
rất đặc trưng miền núi: Nhớ sao tiếng mõ rừng chiều, Chày đêm nện cối đều đều suối
xa... Âm thanh mõ trâu, tiếng chày giã gạo nơi con nước dường như còn ngân vọng,

Bài 


dường như còn thấm đẫm trong hình dung về Việt Bắc. Chưa hết! Nỗi nhớ còn in
đậm những hoa cùng người, rừng xanh hoa chuối, mơ nở trắng rừng; người đan nón, cô em gái hái măng... Câu thơ: Rừng xanh hoa chuối đỏ tươi, Đèo cao nắng ánh dao
gài thắt lưng là một câu thơ "xuất thần", nó vượt qua mức độ một câu miêu tả, vươn
tới sự tài hoa trong nghệ thuật pha màu rừng xanh (màu nền) và hoa chuối, đỏ tươi - nhất là sự phản chiếu lấp lánh từ phía đèo xa ánh lại. Bức tranh thiên nhiên - con
người ở đây bỗng có hồn, sáng lên và lay động. Đó cũng là lời nhắn nhủ tâm tình của
người ra đi với người ở lại: Ta về mình có nhớ ta, Ta về ta nhớ.... Nỗi nhớ khôn nguôi
về những gì đã qua, những gì đã trải: những Phủ Thông, đèo Giàng, sông Lô, phố
Ràng...; nỗi nhớ như những dấu nối tình cảm ngân dài không dứt: Nhớ từ Cao Lạng, nhớ sang Nhị Hà.... Nỗi nhớ đó được chuyển hoá từ chủ thể sang đối tượng: Ai về ai
có nhớ không? Trong nỗi nhớ, không chỉ có cảnh và người, không chỉ có thiên nhiên
và sinh hoạt - trong nỗi nhớ còn vẹn nguyên thanh âm vang dội của cuộc hành quân
ái quốc:

Những đường Việt Bắc của ta
Đêm đêm rầm rập như là đất rung
Quan đi điệp điệp trùng trùng
Ánh sao đầu súng bạn cùng mũ nan
Dân công đỏ đuốc từng đoàn

Bước chân nát đá muôn tàn lửa bay... Không phải một ngả đường mà nhiều ngả đường Việt Bắc, âm thanh bước chân đoàn
quân bừng bừng hòa khí. Câu thơ nối nhau qua điệp từ (điệp điệp trùng trùng), qua
hình ảnh thơ nối dài vô tận: điệp điệp trùng trùng - ánh sao - mũ nan - dân công... tạo
ra một sức mạnh tổng hợp, công phá nhấn chìm kẻ địch: Bước chân nát đá muôn tàn
lửa bay. Một loạt động từ mạnh được sử dụng để diễn tả hào khí vẹn nguyên trào

Bài 


dâng mãnh liệt. Nếu như ở đoạn thơ trên, nỗi nhớ tạo nên dấu nối âm vang chiến
thắng:

Tin vui chiến thắng trăm miền
Hòa Bình, Tây Bắc, Điện Biên vui về
Vui từ Đồng Tháp, An Khê
Vui lên Việt Bắc, đèo De, núi Hồng

Niềm vui chiến thắng tưởng như tràn qua giới hạn câu thơ, tràn qua khoảng trống
giữa các con chữ và các dòng thơ... đến bất tận!
Trong niềm vui dào dạt, nỗi nhớ lại trở về với thủ đô kháng chiến. Ngọn cờ đỏ thắm
gió lồng cửa hang một thuở mà trung tâm là hình ảnh Bác Hồ - biểu tượng của lý
tưởng và niềm tin yêu vào tương lai tươi sáng của dân tộc. Kết thúc đoạn thơ là một
khái quát:

Mười lăm năm ấy ai quên
Quê hương cách mạng dựng nên cộng hòa

Ý thức cội nguồn, lòng biết ơn quê cách mạng đó là lẽ sống, lẽ làm người chân chính. Một Việt Bắc gian lao, bền bỉ, một Việt Bắc nghĩa tình và yêu nước - sẽ mãi còn là
nỗi nhớ và tình cảm sắt son. Đoạn thơ được thể hiện bằng lối gieo vần truyền thống, hình ảnh và ngôn ngữ mộc mạc giản dị mà nồng đượm nghĩa tình - đậm đà tính dân
tộc và tính nhân dân, thể hiện sâu sắc tình cảm không chỉ của riêng tác giả mà còn là
tình cảm của tất cả chúng ta với quê hương việt Bắc thân yêu.


người phụ nữ trong tình yêu nhưng vẫn giữ được nét truyền thống. Phân tích bài thơ “Sóng” của Xuân Quỳnh

Bài văn mẫu 1

Tình yêu là đề tài muôn thuở của văn học, nghệ thuật; là nguồn cảm hứng bất
tận của người nghệ sĩ thiết tha với đời, với người. Có thể nói rằng từ khi có con
người thì đã có tình yêu và con người còn tồn tại thì tình yêu còn bất diệt. Lịch
sử thơ ca nhân loại từ xưa đến nay đã có biết bao bài thơ tình nổi tiếng khắp
Đông, Tây ca ngợi tình yêu của con người và đã từng làm xúc động biết bao trái
tim của nhiều thế hệ. Ở Việt Nam chúng ta, những năm tháng chống Mỹ cứu
nước, tuy phạm vi thơ ca chủ yếu mở rộng về phía tình cảm lớn như tình yêu Tổ
quốc, đất nước, nhân dân, cách mạng nhưng thơ ca vẫn dành một khoảng nhất
định cho tình cảm riêng tư. Nhiều bài thơ ca ngợi tình yêu nam nữ ra đời trong
thời kỳ này còn mãi làm xúc động trái tin bao thế hệ sau này. “Sóng” của Xuân
Quỳnh – một nhà thơ nữ tài hoa – là một bài thơ như thế. Bài thơ là bản tình ca tuyệt đẹp. Cảm xúc chủ đạo của toàn bài là một nỗi niềm
yêu thương tha thiết, là những đợt sóng tình cảm xôn xao, trào dâng mãnh liệt
như chính nhan đề của bài thơ. Sóng là một hình tượng ẩn dụ giàu sức gợi tả và
biểu cảm. Xuân Quỳnh đã tìm gặp ở hình ảnh Sóng một biểu tượng để diễn đạt
những cảm xúc phong phú, đa dạng của tình yêu. Đó là những cảm xúc nhiều
cung bậc, nhiều sắc thái vừa đối lập vừa thống nhất, hài hòa:
Dữ dội và dịu êm
Ồn ào và lặng lẽ





Sông không hiểu nổi mình

Sóng tìm ra tận bể. Tình yêu có những niềm bí ẩn, khó hiểu luôn luôn thúc giục con người khám
phá. Vì vậy tình yêu trong Xuân Quỳnh là một niềm khát vọng vươn tới khôn
cùng:

Nỗi khát vọng tình yêu
Bồi hồi trong ngực trẻ. Tâm hồn nhà thơ có lúc bâng khuâng, xao xuyến:
Sóng bắt đầu từ gió
Gió Bắt đầu từ đâu
Em cũng không biết nữa

Khi nào trong yêu nhau. Những câu hỏi rất vu vơ đã diễn tả rất chính xác tâm trạng của người đang yêu. Tác giả đã thể hiện rất tài tình, nắm bắt được một trạng thái tâm hồn, chân thực
và điển hình cho tâm trạng của những người yêu nhau. Đó là một tâm trạng rất
khó diễn đạt: một nỗi niềm bâng khuâng, xao xuyến rất nhẹ, rất mơ hồ trong trái
tim. “Em cũng không biết nữa. Khi nào ta yêu nhau”. Lời tự bạch chân tình, vừa
tự nhiên vừa bất ngờ. Lời thơ chuyển từ ý nói về thiên nhiên (sóng, gió) đến ý
thổ lộ tình người khá bất ngờ mà vẫn rất tự nhiên. Tình yêu trong thơ Xuân Quỳnh gắn liền với nỗi nhớ; niềm thương sâu sắc, cồn
cào, mãnh liệt:

Con sóng dưới lòng sâu





Con sóng trên mặt nước
Ôi cơn sóng nhớ bờ

Ngày đêm không ngủ được. Sự tài tình của nhà thơ là đã tìm được một ẩn dụ rất khéo léo, phù hợp với tâm
trạng, diễn tả chính xác nỗi nhớ cồn cào da diết. Đó là nỗi nhớ mênh mông trải
rộng trong không gian, trải dài theo thời gian. Từ hình ảnh ẩn dụ (sóng), lời thơ
chuyển mạch rất tự nhiên để bộc lộ tâm trạng con người:
Lòng em nhớ đến anh

Cả trong mơ còn thức. Thật là một tâm hồn sôi nổi, nồng nàn, một nỗi nhớ da diết, không một phút nào
dừng, không một lúc nào nguôi. Khổ thơ với hai câu đứng độc lập trong toàn
bài chính là một cách kết cấu đầy dụng ý các tác giả nhằm làm nổi bật tình yêu
mãnh liệt của mình. Những cặp từ sóng đôi, tương ứng bên nhau: Sóng-bờ, ngày-đêm, trên-dưới, mơ-ngủ, em-anh, tạo một âm hưởng hài hòa, một nhịp
điệu đong đưa như sóng. Nỗi nhớ trở thành một tình cảm thường trực trong tâm
hồn nhà thơ. Dẫu xuôi về phương Bắc
Dẫu ngược về phương Nam
Nơi nào em cũng nghĩ

Hướng về anh một phương. Chừng như nhà thơ có cảm tưởng không thể nào nói hết tâm tình của mình nên
cứ láy đi láy lại điệp khúc: “Dẫu xuôi về... Dẫu ngược về...” như một sự khẳng
định, một lời thề chung thủy, ghi lòng tạc dạ.




Tình yêu trong Sóng là một tình yêu mãnh liệt, là động lực thúc đẩy con người
đủ sức vươn lên, vượt qua những trắc trở, những gian nguy:

Ở ngoài kia đại dương
Trăm nghìn con sóng đó
Con nào chẳng tới bờ

Dù muôn vời cách trở. Tình yêu quả là một sức mạnh vô hình dám thách thức với tất cả mọi ngăn cách
của cuộc đời, những bất hạnh của số phận. Ý thức được sự hữu hạn của đời
người, của tuổi xuân, Xuân Quỳnh khao khát mãnh liệt của một tình yêu vĩnh
hằng:

Làm sao được tan ra
Thành trăm con sóng nhỏ
Giữa biển lớn tình yêu

Đề ngàn năm còn vỗ. “Làm sao được tan ra”, lời thơ chứa đựng một niềm ao ước cháy bỏng, da diết. Một khát vọng mãnh liệt thốt lên thành lời vừa đằm thắm vừa sôi nổi. Hình ảnh
trong thơ đầy sáng tạo. Tình yêu được ví như biển lớn mênh mông. Tâm hồn
xao động mãnh liệt thành trăm con sóng cảm xúc vỗ miên man, bất tận. Những từ “biển lớn”, “ngàn năm” diễn tả những khái niệm không gian, thời
gian rộng lớn, vô cùng đã thể hiện khát vọng vừa nồng nàn, thiết tha vừa cao cả, thiết tha. Sự chuyển hóa liên tục giữa hai hình tượng: “Sóng” và “em” làm cho
mạch cảm xúc càng thêm trữ tình.




Tình yêu trong Sóng của Xuân Quỳnh khác với tình yêu trong Biển của Xuân
Diệu. Xuân Diệu cũng dùng hình tượng sóng làm ẩn dụ để diễn tả tình yêu. Nhưng sóng – tình yêu trong thơ Xuân Diệu quá vồ vập “Đến tan cả đất trời. Anh mới thôi dào dạt”. Hoặc “Cũng có khi ào ạt, Như nghiến nát bờ em”. Ngược lại sống – tình yêu trong thơ Xuân Quỳnh tuy cũng không kém phần sôi
nổi, mãnh liệt nhưng vẫn đằm thắm, nhân hậu. Xuân Quỳnh đã tìm được một cách nói riêng để bộc lộ tình yêu, những dung
động của lòng mình với một giọng thơ kể lể, tâm tình vừa êm ái, nhẹ nhàng vừa
thiết tha. Âm hưởng, nhịp điệu bài thơ ngân nga do sự phối âm, phối vần tài tình
như những con sóng cứ nối nhau không dứt. Sự hiệp vần – cước vận và yêu vận
xen kẽ nhau – tạo ra bài thơ giàu nhạc tình. (vần xen kẽ giữa các câu: lẽ – bể –
thế – trẻ..., vần liền nhau: trẻ – bể, phương – dương, bờ – trở). Sự hiệp vần và
phối thanh nhịp nhàng, hài hòa này nhằm diễn tả những cơn sóng của thiên
nhiên và lòng người cứ trải dài triền miên, vô tận. Bài thơ vì thế có cả âm vang
của sóng, gió thiên nhiên và sóng của tâm hồn. Bài thơ Sóng của Xuân Quỳnh là
một bài thơ hay, mãi mãi còn âm vang trong lòng người đọc. Bài văn mẫu 2
Xuân Quỳnh là một nhà thơ nữ nổi tiếng của nền văn học hiện đại nước ta. Tuy
bà hưởng thọ không nhiều do tai nạn quá đột ngột nhưng những tác phẩm bà để
lại vẫn để lại những tiếng vang lớn, có sức lay động lòng người. Trong thơ Xuân Quỳnh đề tài tình yêu luôn chiếm đa số. Tình yêu trong thơ của
thi sĩ Xuân Quỳnh mang nhiều cung bậc cảm xúc khác nhau, khi thì dịu dàng, e
ấp, nhưng có lúc lại vô cùng mãnh liệt, dữ dội. Khi thì thật gần nhưng nhiều lúc
cũng thật xa xôi, mang tới cho người đọc nhiều tâm trạng bồi hồi xao xuyến
khác nhau.




Bài thơ “Sóng” của Xuân Quỳnh là một bài thơ vô cùng độc đáo thể hiện tâm
trạng của một người con gái đang yêu. Những hờn giận vu vơ, tủi hờn, ghen
tuông rất phụ nữ, được tác giả Xuân Quỳnh gửi hồn trong thơ khiến khiến người
đọc, người nghe thổn thức theo từng câu thơ của bà. “Dữ dội và dịu êm
Ồn ào và lặng lẽ
Sông không hiểu nổi mình

Sóng tìm ra tận bể” Người con gái khi yêu thường có nhiều tâm trạng cảm xúc khác nhau, lúc nắng, lúc mưa vô cùng thất thường như thời tiết vậy. Có thể đang vui, đang tràn đầy
yêu thương, nhưng lúc sau lại sầu muộn, ưu phiền vu vơ như trời đang nắng
bỗng nổi cơn mưa bóng mây. Chính vì sự bất chợt vui, bất chợt buồn đó, cũng giống như những con sóng kia , khi thì “dữ dội” muốn cuốn trôi mọi thứ ra biển cả mênh mông, muốn nhấn
chìm tất cả, khi thì “dịu êm” hiền hòa như lòng mẹ, e ấp như những bông hoa
chớm nở, những con sóng hiền lành khẽ ru mình theo từng làn gió đùa mơn man. Với những câu thơ tự nhiên giản dị nhưng nhiều lôi cuốn, sức hút với người đọc
bởi nó đánh đúng vào tâm trạng của một người con gái đang yêu, trái tim đang
vui buồn theo những cảm xúc của người mình yêu. “Con sóng dưới lòng sâu
Con sóng trên mặt nước
Ôi con sóng nhớ bờ
Ngày đêm không ngủ được”




Khi yêu con người thường gắn liền với nỗi nhớ nhung, nỗi nhớ trong tình dường
như dài hơn, sâu hơn nỗi nhớ thường trực trong lòng người con gái. Tác giả đã
vô cùng tinh tế khi sử dụng hình ảnh con sóng giữa đại dương mênh mông, bao
la để miêu tả sự nhớ nhung khắc khoải của người con gái khi xa cách người
mình yêu. Tình yêu làm con người có những trạng thái tâm lý bất thường, không thể giải
thích, bởi tình yêu là thứ vô hình khó định tính, định vị lý giải . Luôn ẩn chứa
những câu hỏi mà không ai có thể giải thích, trả lời cho thật rõ ràng. Trong tình
yêu người đang yêu thương hay có tâm trạng bất an, hoài nghi về người mình
yêu. Tác giả Xuân Quỳnh cũng cũng thế, tác giả không thể biết tường tận ngọn
nguồn của tình yêu, bởi nó không hề tuân thủ theo một quy luật tự nhiên nào cả. Nó phát triển theo bản năng của mỗi con người. “Sóng bắt đầu từ gió

Gió bắt đầu từ đâu
Khi nào ta yêu nhau

Em cũng không biết nữa” Trong tình yêu nỗi nhớ nhung, sự hoài nghi luôn tồn tại đan xen nhau, càng yêu
thì người ta lại càng hoài nghi về mọi việc và có cảm giác sợ mất mát, sợ đánh
mất đi người mình yêu. Chính sự lo lắng bất an này làm cho trái tim người đang
yêu trở nên loạn nhịp, không tuân theo một quy tắc nào cả, là cho cuộc sống của
người đang yêu trở nên khác thường, làm nhiều việc khác người không giống ai. “Dẫu xuôi về phương bắc

Dẫu ngược về phương nam
Nơi nào em cũng nghĩ




Nhớ về anh một phương” Tình yêu là điều duy nhất tồn tại trong tâm hồn người con gái đang yêu. Dù
người con gái đó có đi đâu, ở đâu trái tim họ vẫn luôn chỉ hướng về người đàn
ông mà họ yêu. Nó thể hiện sự mãnh liệt, tha thiết nhưng cũng thể hiện sự thủy
chung, giản dị , trong sáng của người con gái dành cho người đàn ông của mình
Dù cuộc sống có nhiều khó khăn, cách trở nhưng Xuân Quỳnh luôn hướng tới
tình yêu, khát khao đến bến bờ của tình yêu, muốn được ở bên người mình yêu. Tình yêu của Xuân Quỳnh “Cuộc đời tuy dài thế

Năm tháng vẫn đi qua
Như biển kia dẫu rộng

Mây vẫn bay về xa” Trong cuộc đời dài rộng này, tương lai làm một điều mà con người không thể
nào tiên đoán được. Nhưng, tác giả Xuân Quỳnh vẫn luôn có niềm tin vào tình
yêu của mình, vào sự lựa chọn con đường mà mình đang đi và sẽ đi. Hình ảnh con sóng là hình ảnh ẩn dụ vô cùng tinh tế và độc đáo khiến cho người
đọc có nhiều liên tưởng chân thực, nhưng rất sâu sắc về người con gái đang yêu
nhưng nhớ mong, chờ đợi những hờn ghen, giận dỗi trong lòng người con gái
được người đọc cảm nhận và thấu hiểu. Tác giả Xuân Quỳnh đã thổi và tâm hồn người đọc những cảm xúc thật giản dị, nhưng cũng vô cùng mãnh liệt về tình yêu của mình. Bài thơ “Sóng” đã trở
thành một tuyệt phẩm vô cùng hay của tác giả về đề tài tình yêu. Nó trở thành
dấu ấn riêng khó phai khi nhớ về thơ của Xuân Quỳnh.





Bài văn mẫu 3

Xuân Quỳnh là một trong những gương mặt tiêu biểu của thế hệ thơ trẻ thời kì
chống Mỹ cứu nước. Thơ của nữ sĩ dễ đi vào lòng người với vẻ đẹp giản dị mà
đằm thắm. Trong đó, “Sóng” là thi phẩm nổi bật của đời thơ Xuân Quỳnh. Trong bài thơ có hai hình tượng trung tâm đó là hình tượng sóng và em. Sóng
trước hết là một sự vật thiên nhiên, nhưng hình ảnh này không chỉ mang nghĩa
thực mà còn mang ý nghĩa biểu tượng. Đó không chỉ là sóng biển mà còn là
sóng tình yêu trong biển khơi tâm hồn người phụ nữ. Tác giả mượn sóng để nói
lên những cung bậc cảm xúc trong lòng người con gái đang yêu. Hình tượng
“em” là sự hóa thân của cái tôi Xuân Quỳnh. Nữ sĩ đã trải lòng mình trên những
trang thơ, giãi bày những cảm xúc, suy tư trong tình yêu.Sóng và em vừa song
song tồn tại vừa soi chiếu lẫn nhau và có lúc lại hòa nhập vào làm một. Đoạn thơ “Dữ dội và dịu êm....Khi nào ta yêu nhau”. Đây là những câu thơ đầu
trong bài thơ “Sóng” mà thi sĩ đã khắc họa hình tượng sóng và hình tượng em
để nói lên những tiếng lòng của nhà thơ. Hai câu thơ đầu tác giả nêu lên những
trạng thái cảm xúc đối lập của sóng: lúc thì dữ dội, mạnh mẽ xô bờ khi thì chảy
trôi lững lờ, dịu êm. Đó cũng là những cảm xúc của người con gái khi yêu. Trong tình yêu, lúc thì người con gái cuồng nhiệt, đắm say nhưng cũng có khi e
ấp, dè dặt. Những trạng thái đó mâu thuẫn nhưng lại thống nhất với nhau. Hai
câu thơ trên được tổ chức theo phép đối tạo nên một cấu trúc cân xứng, hài hòa, làm nổi bật các thuộc tính đa dạng mà nhát quán của sóng.tác giả đặt những tính
từ “dịu êm”, “lặng lẽ” ở cuối câu thơ vì đây là con sóng nữ tính. “Sông không hiểu nổi mình/Sóng tìm ra tận bể”
Phép nhân hóa đã thổi hồn vào sóng để biến nó trở thành một con người. Sóng
không chấp nhận giới hạn chật chội, khi không được sóng hiểu, khi không tìm
thấy được sự đồng điệu, nó tìm ra đại dương mênh mông. Trong tình yêu, người




phụ nữ cũng không chấp nhận những gì tầm thường, chật hẹp mà thường hướng
tới những điều cao cả, lớn lao, thường muốn vươn đến những khát vọng vô bờ. Trong đoạn thơ tiếp theo,tác giả thông qua quy luật của sóng để nói về quy luật
của tình yêu. “Ôi con sóng ngày xưa... Bồi hồi trong ngực trẻ”. Con sóng đã vỗ
bờ từ ngàn xưa cho đến bây giờ và mãi mãi về sau này. Đó là quy luật bất biến
của tự nhiên. Tình yêu cũng vậy, trước đây, hiện nay và mãi mãi về sau nó vẫn
khơi lên những khát khao bồi hồi, rạo rực. Chừng nào còn con người trên cõi
thế gian thì chừng ấy tình yêu còn tồn tại như món quà kì diệu mà thượng đế
ban tặng cho nhân loại. Nhân vật trữ tình đứng trước biển khơi với những nghĩ suy sâu lắng: “Trước muôn trùng sóng bể ...
Từ nơi nào sóng lên” Người con gái đang nghĩ về bản thân mình, nghĩ về người thương và cũng suy
tư về sóng biển. Nhân vật trữ tình đang ở trong niềm khao khát lí giải nguồn gốc
của sóng cũng như nguồn gốc của tình yêu. “Sóng bắt đầu từ gió

........... Khi nào ta yêu nhau”

“Em” đã không phải truy tìm được căn nguyên của sóng cũng như nguồn gốc
của tình yêu. Tình yêu diệu kì, bí ẩn như thế giới tự nhiên. Nó là những rung
động của con tim có những khi lí trí không thể can thiệp và cũng chẳng giải
thích được. Tình yêu vốn luôn là một câu hỏi, một ẩn số khó tìm thấy đáp án rõ




ràng. Tác giả cũng phải thốt lên thổ lộ rằng” em cũng không biết nữa.Khi nào ta
yêu nhau”. Chính cái không biết ấy lại là một bằng chứng cho tình yêu chân thật, đắm say, không toan tính, người phụ nữ chỉ đi theo sự dẫn dắt của tâm hồn. Đoạn thơ trên đã khắc họa lại hình tượng sinh động hình tượng sóng và hình
tượng em. Qua hình tượng sóng tác giả muốn nói lên quy luật bất diệt tình yêu. Đoạn thơ trên rất thành công với thể thơ 5 chữ. Các câu thơ ngũ ngôn nối tiếp
nhau như những con sóng miên man, dạt dào ngoài đại dương. Bài văn mẫu 4
Xuân Quỳnh là nhà thơ nữ tiêu biểu nhất của thơ ca Việt Nam hiện đại. Người
yêu thơ mệnh danh chị là “Nữ hoàng của thi ca tình yêu”. Thơ của chị là tiếng
nói nhân hậu, thủy chung, giàu trực cảm và da diết khát vọng hạnh phúc đời
thường. Sóng là bài thơ được làm năm 1967 nhân chuyến đi thực tế ở biển Diêm
Điền. Bài thơ sau đó được in trong tập Hoa dọc chiến hào. Sóng là bài thơ tiêu
biểu nhất cho phong cách thơ tình yêu của Xuân Quỳnh. Sóng là một hình tượng động, bất biến cũng như “tình yêu muôn thuở/Có bao
giờ đứng yên”. Vì vậy cho nên sóng được các nhà thơ chọn làm thi liệu để biểu
tượng cho tình yêu. Nếu Xuân Diệu mượn sóng để biểu tượng cho tình yêu của
anh “Anh xin làm sóng biếc/Hôn mãi cát vàng em/ Hôn thật khẽ thật êm/Hôn
êm đềm mãi mãi/ Đã hôn rồi hôn lại/ Cho đến nát cả trời/ Anh mới thôi dào dạt”. Thì Xuân Quỳnh lại mượn sóng là biểu tượng cho những cung bậc tình cảm của
người phụ nữ trong tình yêu nhiều khao khát và biến động. Hai hình tượng sóng
và em luôn đi đôi sánh cặp với nhau. Sóng là em mà em cũng là sóng. Sóng và
em hòa quyện vào nhau, có lúc khiến ta không nhận ra đâu là em đâu là sóng
nhưng có lúc lại tách ra, soi chiếu vào nhau, tôn lên những vẻ đẹp vừa đa dạng
lại vừa phong phú.




Hình tượng sóng trước hết được gợi ra từ âm hưởng dào dạt, nhịp nhàng của bài
thơ. Thể thơ năm chữ có tác dụng tạo ra những nhịp điệu của sóng. Cả bài thơ là
một đại dương, mỗi khổ thơ là một con sóng lớn, mỗi câu thơ là một con sóng
nhỏ. Tất cả đã tạo nên một âm hưởng mênh mang, dào dạt của những con sóng
lòng nhiều cung bậc:

Dữ dội và dịu êm
Ồn ào và lặng lẽ
Sông không hiểu nổi mình
Sóng tìm ra tận bể

Hai câu thơ đầu với nghệ thuật đối: Dữ dội – dịu êm; Ồn ào – lặng lẽ đã làm
hiện lên vẻ đẹp của những con sóng biển ngàn đời đối cực. Những lúc biển động, bão tố phong ba thì biển dữ dội ồn ào còn những giây phút sóng gió đi qua biển
lại hiền hòa trở về dịu êm lặng lẽ. Xuân Quỳnh đã mượn nhịp sóng để thể hiện
nhịp lòng của chính mình trong một tâm trạng bùng cháy ngọn lửa mãnh liệt của
tình yêu, không chịu yên định mà đầy biến động, khao khát “Vì tình yêu muôn
thuở/ Có bao giờ đứng yên”. Đúng như vậy, tình yêu của người con gái nào bao
giờ yên định bởi có lúc họ yêu rất dữ dội, yêu mãnh liệt hết mình với những nhớ
nhung “cả trong mơ còn thức”, đôi khi ghen tuông giận hờn vô cớ:

Nếu phải cách xa nhau
Biển chỉ còn sóng gió
Nếu phải cách xa anh
Em chỉ còn bão tố
(Thuyền và Biển)




Nhưng cũng có lúc người con gái lại thu mình trở về với chất nữ tính đáng yêu, họ lặng lẽ, dịu êm ngắm soi mình và lặng im chiêm nghiệm:

Có những tình yêu không thể nói bằng lời
Chỉ hiểu nhau qua từng ánh mắt
Nhưng đó là tình yêu bền vững nhất
Bởi thứ ồn ào là thứ dễ lãng quên

(Đinh Thu Hiền)

Sóng của Xuân Quỳnh là tiếng nói của một tâm hồn thiếu nữ đang trong độ tuổi
hai mươi, tiếng nói của một trái tim chân thành và đam mê, luôn rực cháy chất
trẻ trung mãnh liệt, khao khát được sống hết mình và yêu hết mình. Vì thế cho
nên:

Sông không hiểu nổi mình
Sóng tìm ra tận bể

Ba hình ảnh sông, sóng, bể như là những chi tiết bổ sung cho nhau: sông và bể
làm nên đời sóng, sóng chỉ thực sự có đời sống riêng khi ra với biển khơi mênh
mang thăm thẳm. Mạch sóng mạnh mẽ như bứt phá không gian chật hẹp để khát
khao một không gian lớn lao. Hành trình tìm ra tận bể chất chứa sức sống tiềm
tàng, bền bỉ để vươn tới giá trị tuyệt đích của chính mình. Sóng không cam chịu
một cuộc sống đời sống chật hẹp, tù túng nên nó làm cuộc hành trình ra biển
khơi bao la để thỏa sức vẫy vùng. Tình yêu của Xuân Quỳnh cũng vậy, tình yêu
của người phụ nữ cũng không thể đứng yên trong một tình yêu nhỏ hẹp mà phải
vươn lên trên tất cả mọi sự nhỏ hẹp tầm thường để được sống với những tình
yêu cao cả, rộng lớn, bao dung. Đây là một quan niệm tình yêu tiến bộ và mạnh




mẽ của người phụ nữ thời đại. Có thấy ngày xưa quan niệm tình yêu cổ hủ “cha
mẹ đặt đâu con ngồi đó” để rồi bao cô gái đã phải cất lên lời than van ai oán:

Thân em như giếng giữa đàng
Người khôn rửa mặt người phàm rửa chân

Hoặc:

Thân em như tấm lụa đào
Phất phơ giữa chợ biết vào tay ai

Từ đó ta mới thấy hết được cái mới mẻ trong quan niệm tình yêu của Xuân
Quỳnh: Người phụ nữ chủ động tìm đến với tình yêu để được sống với chính
mình. Tình yêu mãi mãi là khát vọng của tuổi trẻ, nó làm bồi hồi, xao xuyến rung
động trái tim của lứa đôi, của con trai con gái, của em và anh. Ôi con sóng ngày xưa

....... Bồi hồi trong ngực trẻ

Từ “Ôi!” cảm thán như tiếng lòng thốt lên từ nỗi thổn thức của trái tim yêu. Nghệ thuật đối lập “ngày xưa” – “ngày sau” càng làm tôn thêm nét đáng yêu
của sóng. Sóng là thế muôn đời vẫn thế vẫn dữ dội ồn ào vẫn dịu êm lặng lẽ như
tình yêu tuổi trẻ có bao giờ đứng yên. Bởi tình yêu tuổi trẻ luôn khát vọng luôn
khát khao và mơ ước. Nó làm ta bồi hồi khát khao và nhung nhớ bởi “Làm sao
sống được mà không yêu/ Không nhớ không thương một kẻ nào” hay “Bắt chim
bướm thả vào vườn tình ái” (Xuân Diệu). Tình yêu làm điên đảo tuổi trẻ với
những nhớ nhung giận hờn, những cồn cào da diết như lời thơ Xuân Quỳnh đã




từng viết “Những ngày không gặp nhau/Lòng thuyền đau rạn vỡ/ Những ngày
không gặp nhau/ Biển bạc đầu mong nhớ”. Có yêu nhau mới thấy được cồn cào
của vị nhớ, mùi ái ân, mới thấy được thế nào là bồi hồi ngực trẻ. Tình yêu là sóng, là gió. Và qua sóng, gió ấy, nhà thơ đã nói lên thật dễ thương
cái nhu cầu tự nhận thức, tự phân tích, lí giải, nhưng lại không thể cắt nghĩa nổi
của tình yêu. Tình yêu cũng như sóng biển, gió trời vậy thôi, nó tự nhiên, hồn
nhiên như thiên nhiên và cũng khó hiểu, nhiều bất ngờ như thiên nhiên :

Trước muôn trùng sóng bể

...... Khi nào ta yêu nhau

Những tâm hồn bí mật ấy luôn khao khát giao hòa, khao khát khám phá nhưng
lại không lý giải nổi tình yêu. Bởi tình yêu là bài toán chưa có lời giải đáp, tình
yêu như bài thơ chưa có hồi kết. Vì thế tình yêu luôn đẹp, luôn mới và hấp dẫn. Có lẽ vì thế mà thi sĩ đã lắc đầu "Em cũng không biết nữa/ Khi nào ta yêu nhau" Tình yêu gắn liền với nỗi nhớ – một trong những gam màu chủ đạo của tình yêu. Bao kẻ nhớ người mình yêu mà đảo điên:

Trời còn có bữa sao quên mọc
Anh chẳng đêm nào chẳng nhớ em

(Xuân Diệu)
Nhớ ai bổi hổi bồi hồi

Như đứng đống lửa như ngồi đống than

(Ca dao)





Còn Xuân Quỳnh thì:
Con sóng dưới lòng sâu
Con sóng trên mặt nước
Những con sóng nhớ bờ
Ngày đêm không ngủ được
Lòng em nhớ đến anh
Cả trong mơ còn thức

Hòa cùng những con sóng: sóng thơ, sóng lòng, ta tìm về cõi sâu kín của tâm
hồn thi sĩ và cũng là của muôn kiếp “má hồng”. Bài thơ “Sóng” ra đời khi
những con sóng lòng dâng lên dữ dội, những con sóng nhớ thương, thao thức
của một tâm hồn đang yêu. Cả bài thơ là những đợt sóng nối nhau vỗ vào tâm
hồn người đọc. Sóng và nhân vật em đan quyện vào nhau để thì thầm những nỗi
niềm, những tâm tư. Đây là một khổ thơ vô cùng đặc biệt bởi trong bài thơ chỉ
duy nó có sáu câu. Sáu câu thơ trải dài như nỗi thao thức, băn khoăn của tâm
hồn thi sĩ trong đêm. “Con sóng dưới lòng sâu
Con sóng trên mặt nước” Hai câu thơ với hình thức lặp cấu trúc quyện hòa cùng nghệ thuật đối “dưới
lòng sâu – trên mặt nước” tạo nên sự điệp trùng của những con sóng với nhiều
dạng thức khác nhau. Có con sóng gầm gào trên mặt đại dương nhưng cũng có
con sóng cuộn trào trong lòng biển cả. Con sóng ngầm còn mãnh liệt hơn cả con
sóng trên mặt nước. Cả hai kết hợp với nhau làm nên sự đa dạng của sóng biển. Sóng là em, em là sóng. Cũng như sóng kia, tâm hồn em cũng vô vàn những




phức tạp khó hiểu. Lúc lặng lẽ, êm đềm khi nồng nàn dữ dội, nhưng thế nào đi
nữa, em vẫn mãi là em, vẫn mãi ôm trong lòng một nỗi nhớ thương không dứt. Cũng như sóng kia thôi, dù dịu êm hay dữ dội thì: “Ôi con sóng nhớ bờ
Ngày đêm không ngủ được” Xuân Quỳnh vô cùng tinh tế khi mượn một hình tượng rất động để diễn tả nỗi
niềm của người phụ nữ khi yêu. Sóng muôn đời vẫn thế, có bao giờ thôi vỗ sóng, có khi nào chẳng cồn cào, có khi nào thôi ngừng hành trình đến với bờ dù muôn
vời cách trở. Sóng chẳng còn là sóng nếu tĩnh yên, lặng lẽ. Vì vậy mà sóng đã
được Xuân Quỳnh diễn tả bằng một từ ngữ rất sáng tạo “không ngủ được”. Sóng là vậy, dù lặng yên dưới lòng biển hay dữ dội trên mặt đại dương thì ngàn
đời vẫn khát khao tìm về bến bờ tĩnh tại. Chưa đến được bờ thì nhớ thương, thương nhớ, thì thao thức một nỗi niềm. Vì nhớ bờ “bởi hôn mãi ngàn năm
không thỏa/ Bởi yêu bờ lắm lắm em ơi”. Nên con sóng đã hành trình vượt qua
không gian bao la và thời gian xa thẳm. Nó bất chấp cả thời gian “ngày đêm
không ngủ được” để quyết tâm hướng vào bờ cho thỏa nỗi niềm mong nhớ. Và nếu sóng nhớ bờ thì em nhớ anh. Đó âu cũng là quy luật của tình yêu. Lòng em nhớ đến anh

Cả trong mơ còn thức

Xuân Quỳnh dùng chữ “lòng” rất tinh tế. Lòng là nơi sâu kín nhất của tâm hồn
con người. Nơi bí mật thẳm sâu của tình yêu và nỗi nhớ. Khi Xuân Quỳnh nói “lòng em nhớ” nghĩa là chị đã phơi bày tất cả gan ruột của mình để dốc hết yêu
thương mà gửi về người mình yêu. Nỗi nhớ không chỉ có mặt trong thời gian
được ý thức mà còn gắn với tiềm thức – thời gian trong mơ. Vị ngọt ngào mê
đắm của tình yêu lan tỏa trong cách nói nghịch lý “cả trong mơ còn thức”.




Câu thơ “cả trong mơ còn thức” lóe lên điểm sáng của nghệ thuật. Nó làm đảo
lộn nhịp sống bởi “tình yêu luôn làm cho con người khó thức ngủ theo giấc giờ
điều độ”. Nỗi nhớ không chỉ làm lòng em “bổi hổi bồi hồi, như đứng đống lửa
như ngồi trong than” nó còn làm cho em nhớ nhung, thao thức ngay cả trong
giấc ngủ. Có thể nói, với câu thơ ấy, Xuân Quỳnh đã có thể được xem là thi sĩ
tài năng bật nhất của thi ca hiện đại Việt Nam. Sóng và em đan quyện vào nhau. Em lặng đi để sóng trào lên. Nhưng sóng cũng
là em, sóng trào lên mang theo lớp lớp tâm tình của em: “Dẫu xuôi về phương Bắc
Dẫu ngược về phương Nam” Thế giới của Anh và Em không giới hạn chiều dài Bắc – Nam, không khoanh
vùng địa bàn mà nơi nào cũng có nỗi nhớ thường trực của tình yêu vĩnh viễn. Xuân Quỳnh đã tiếp nhận nỗi nhớ ấy bằng tất cả sự nhạy cảm của lứa tuổi đôi
mươi và khẳng định cho một cái tôi của con người luôn vững tin ở tình yêu. Từ
xưa đến nay người ta vẫn thường nói “Xuôi Nam, ngược Bắc” giờ đây Xuân
Quỳnh lại nói “Xuôi Bắc, ngược Nam” là cách nói ngược. Phải chăng tình yêu
đã làm cho con người bị đảo lộn phương hướng ? Nhưng có một phương mà em
không thể nào lẫn lộn, không thể nào nguôi nhớ đó là phương anh: “Nơi nào em cũng nghĩ
Hướng về anh một phương” Xuân Quỳnh buộc chặt bao “sợi nhớ, sợi thương” về phương anh:
Chỉ riêng điều được sống cùng anh
Niềm mơ ước trong em là lớn nhất




Trái tim nhỏ nằm trong lồng ngực
Giây phút nào tim đập chẳng vì anh

Thế mới biết tình yêu của chị nồng nàn, mãnh liệt thế nào. Hướng về anh thì có
thể thay đổi nhưng với lời khẳng định chắc nịch “một phương” thì nơi em
hướng về là bất di bất dịch. Anh đã là “hệ quy chiếu” của đời em. Từ đó nhà thơ
đã nói đến nỗi nhớ bất chấp vạn vật, khoảng cách, tình yêu là sự gặp gỡ giữa hai
tâm hồn không có giới hạn. Cảm thông cho cuộc đời Xuân Quỳnh, ta càng hiểu
thêm tình cảm của chị:“Em trở về đúng nghĩa trái tim em

Là máu thịt, đời thường ai chẳng có
Vẫn ngừng đập lúc cuộc đời không còn nữa

Nhưng biết yêu anh cả khi chết đi rồi” Nếu như những khổ thơ trước nhà thơ nói về niềm vui sướng dào dạt, những
nhung nhớ giận hờn thì đoạn thơ này nhà thơ lại thể hiện những băn khoăn, lo
lắng. Đó cũng là trực cảm của tình yêu. “Ở ngoài kia đại dương
Trăm ngàn con sóng đó
Con nào cũng tới bờ

Dù muôn vời cách trở” Ba từ “Ở ngoài kia” như cánh tay Xuân Quỳnh mềm mại đang chỉ tay về khơi
xa nơi trăm ngàn con sóng ngày đêm không không biết mỏi đang vượt qua giới
hạn không gian thăm thẳm muôn vời cách trở để hướng vào bờ ôm ấp nỗi yêu




thương. Cũng như “em” muốn được gần bên anh, được hòa nhịp vào trong tình
yêu với anh. Tình yêu của người con gái thật mãnh liệt, nồng nàn. Sóng xa vời
cách trở vẫn tìm được tới bờ như tìm về nguồn cội yêu thương, cũng như anh và
em sẽ vượt qua mọi khó khăn để đến với nhau, để sống trong hạnh phúc trọn
vẹn của lứa đôi. Cuộc đời tuy dài thế
Năm tháng vẫn đi qua
Như biển kia dẫu rộng
Mây vẫn bay về xa

Xuân Quỳnh qua khổ thơ trên đã phần nào cho người đọc nhận thức rõ về
những dự cảm và nỗi băn khoăn của chị. Những từ “tuy dài thế – vẫn đi qua –
dẫu rộng” như chứa đựng ở trong nó ít nhiều nỗi âu lo. Tuy thế nhà thơ vẫn tin
tưởng, tin tưởng ở tấm lòng nhân hậu và tình yêu chân thành của mình sẽ vượt
qua tất cả như áng mây kia như năm tháng kia. Có thể nói Xuân Quỳnh yêu
thương tha thiết, mãnh liệt nhưng cũng tỉnh táo nhận thức dự cảm những trắc trở, thử thách trong tình yêu; đồng thời cũng tin tưởng vào sức mạnh tình yêu sẽ
giúp người phụ nữ vượt qua thử thách đến với bến bờ hạnh phúc. Cho nên, sóng
sẽ đến bờ, năm tháng sẽ đi qua thời gian dài đằng đẵng và đám mây nhỏ bé sẽ
vượt qua biển rộng để bay về xa. Một loạt hình ảnh thơ ẩn dụ được bố trí thành
một hệ thống tương phản, đối lập để nói lên dự cảm tỉnh táo, đúng đắn và niềm
tin mãnh liệt của nhà thơ vào sức mạnh của tình yêu . Yêu thương mãnh liệt nhưng cao thượng, vị tha. Nhân vật trữ tình khao khát
hòa tình yêu con sóng nhỏ của mình vào biển lớn tình yêu – tình yêu bao la, rộng lớn – để sống hết mình trong tình yêu, để tình yêu riêng hoá thân vĩnh viễn
thành tình yêu muôn thuở:




Làm sao được tan ra
Thành trăm con sóng nhỏ
Giữa biển lớn tình yêu

Để ngàn năm còn vỗ. Cuộc đời là biển lớn tình yêu, kết tinh vị mặn ân tình, được tạo nên và hòa lẫn
cùng trăm con sóng nhỏ. Trong quan niệm của nhà thơ, số phận cá nhân không
thể tách khỏi cộng đồng. Sóng không phải là biểu tượng của một cái tôi ngạo
nghễ và cô đơn như thơ lãng mạn. Khát vọng lớn nhưng trong cách nói Xuân
Quỳnh lại rất khiêm nhường : trăm con sóng nhỏ như là sự tổng hòa những vẻ
đẹp khác nhau để tạo thành biển lớn. Nhà thơ đã thể hiện một khát vọng mãnh
liệt muốn làm trăm con sóng để hòa mình vào đại dương bao la, hòa mình vào
biển lớn tình yêu để một đời vỗ muôn điệu yêu thương “Người yêu người, sống
để yêu nhau” (Tố Hữu).. Phải chăng đó là khát vọng muốn bất tử hóa tình yêu
của nữ sĩ Xuân Quỳnh ? Vâng! Đó không chỉ là tinh thần của con người thời đại
chống Mỹ mà còn là âm vang của một tấm lòng luôn tha thiết với sự sống, với
tình yêu. Xuân Quỳnh viết bài thơ này vào những năm 1967, khi cuộc kháng chiến của
nhân dân miền Nam ở vào giai đoạn ác liệt, khi thanh niên trai gái ào ào ra trận
“xẻ dọc Trường Sơn đi cứu nước”, khi sân ga, bến nước, gốc đa, sân trường
diễn ra những cuộc chia ly màu đỏ. Cho nên có đặt bài thơ vào trong hoàn cảnh
ấy ta mới càng thấy rõ nỗi khát khao của người con gái trong tình yêu. Tóm lại, bài thơ Sóng là bài thơ giàu giá trị nội dung và nghệ thuật. Thành công
của bài thơ là nhờ vào thủ pháp nghệ thuật nhân hóa, ẩn dụ, so sánh, đối lập
nhất là thể thơ ngũ ngôn giàu nhịp điệu. Nhịp điệu của sóng, nhịp điệu của tâm
hồn. Tất cả đã làm hiện lên vẻ đẹp rất Xuân Quỳnh giàu trắc ẩn suy tư và khát




vọng trong tình yêu. Đọc xong bài thơ “Sóng” ta càng ngưỡng mộ hơn những
con người phụ nữ Việt Nam, những con người luôn thuỷ chung, luôn sống hết
mình vì một tình yêu. Xuân Quỳnh xứng đáng là một nhà thơ nữ của tình yêu
lứa đôi, chị đã làm phong phú hơn cho nền thơ ca nước nhà. Bài văn mẫu 5
Ta từng biết đến những vần thơ yêu đương vội vàng, hối hả của ông hoàng thơ
tình Xuân Diệu: “Đã hôn rồi hôn lại/ Cho đến mãi muôn đời/ Đến tan cả đất
trời/ Anh mới thôi dào dạt”. Nhưng cũng không thể không nhắc đến một Xuân
Quỳnh với tình yêu dịu dàng, nhưng đậm sâu, khắc khoải, điển tình của người
con gái. Tình yêu ấy đã được thể hiện đầy đủ và trọn vẹn nhất trong bài: “Sóng”. Bài thơ được in trong tập “Hoa dọc chiến hào”, viết khi bà đứng trước biển
Diêm Điền. Lúc này Xuân Quỳnh đang ở độ tuổi 25, vừa trải qua những đổ vỡ
trong tình yêu. Người phụ nữ ở độ tuổi này có suy nghĩ rất chín về tình yêu; mặt
khác cũng thấy được ý thức của cái “tôi” bên cạnh cái ta chung. Tác giả cũng
không đặt tình yêu trong quan hệ cảm tính một chiều mà thể hiện khát vọng tình
yêu như một nhu cầu tự nhận thức, khám phá. Mở đầu bài thơ với hai câu thơ cùng cấu trúc tạo nên những làn sóng vừa nhẹ
nhàng vừa mạnh mẽ: “Dữ dội và dịu êm/ Ồn ào và lặng lẽ”. Câu thơ tạo thành
hai cặp đối lập: “dữ dội / ồn ào” và “dịu êm / lặng lẽ”, chỉ với bốn tính từ nhưng
Xuân Quỳnh đã diễn tả đầy đủ những cung bậc khác nhau của sóng. Đây đồng
thời cũng chính là cung bậc cảm xúc của người con gái khi yêu. Xuân Quỳnh
ngắt nhịp 2/3 cho câu thơ, đồng thời với sự luân phiên nhịp nhàng bằng trắc đã
có thấy sự đối nghịch trong những trạng thái của sóng, cũng là trạng thái của em, với liên từ “và” đã khẳng định dù chúng là những xúc cảm đối nghịch nhưng
luôn song song tồn tại với nhau, không mâu thuẫn mà đan xen, vận động và có




sự chuyển hóa. Đây chính là những cung bậc cảm xúc phức tạp trong tâm hồn
người con gái đang yêu. Chuyện tình yêu mấy ai có thể hiểu sâu sắc và tường tận, nhưng người con gái ở
đây không chịu những yếu tố mập mờ như thế, cô quyết tâm từ bỏ không gian
nhỏ hẹp, đến với không gian rộng lớn:

Sông không hiểu nổi mình
Sóng tìm ra tận bể

Đây quả thực là một quyết định hết sức táo bạo, quyết liệt của người con gái. Nó khác hẳn người con gái trong xã hội cũ luôn bẽn lẽn, thẹn thùng, không dám
quyết định cuộc đời mình. Còn người con gái chủ động tìm kiếm câu trả lời, tìm
kiếm hạnh phúc. Khát khao được yêu thương là nỗi khát khao muôn đời, đặc biệt là tuổi trẻ. Xuân Diệu đã từng viết rằng: “Làm sống được mà không yêu/ Không nhớ
không thương một người nào”. Yêu đương như một lẽ tất yếu của con người, và
người con gái trong bài thơ cũng vậy, nỗi khát khao tình yêu bồi hồi trong lồng
ngực trẻ, luôn thổn thức, rực cháy. Các từ “ngày xưa”, “ngày sau” khẳng định
sự trường tồn vĩnh cửu của sóng cũng như sự trường tồn vĩnh cửu, bất diệt của
tình yêu: “Nỗi khát vọng tình yêu
Bồi hồi trong ngực trẻ” Trong bất cứ vấn đề nào của cuộc sống, con người luôn có nhu cầu giải mã, lí
giải chúng và trong tình yêu của không phải là một ngoại lệ: “Trước muôn trùng
sóng bể /.../ Khi nào ta yêu nhau”. Hình tượng sóng được Xuân Quỳnh sử dụng
để diễn tả bản chất của tình yêu đó là sự bí ẩn không thể lí giải được. Giữa em




và muôn trùng sóng bể có sự đối lập rất rõ nét, em nhỏ bé, mong manh, hữu hạn
trước cái vô biên, rộng lớn của vũ trụ, chính điều đó đã làm thức dậy những suy
tư, trăn trở trong lòng cô gái đang yêu. Từ “em nghĩ” được lặp lại hai lần, nhấn
mạnh vào nhu cầu khám phá, cắt nghĩa. Em nghĩa về biển lớn “Từ nơi nào sóng
lên?” và câu trả lời là “Sóng bắt đầu từ gió”; em nghĩ về anh và em, là câu hỏi
muôn đời: “Khi nào ta yêu nhau?”, và câu trả lời thật chính xác: “Em cũng
không biết nữa”. Quả đúng tình yêu chẳng thể đong đếm, cân đo chính xác từng
giây phút, từng thời điểm, tình yêu như một cơn mưa rào, bất chợt đến khiến ta
ngỡ ngàng, hạnh phúc. Hai câu hỏi của nhân vật trữ tình đan cài, hòa quyện vào
nhau, chúng dường như nhập vào làm một. Nếu như nguồn gốc của sống, ta có
thể cắt nghĩa được, thì nguồn cội của tình yêu ta lại không thể cắt nghĩa nổi. Đó
là một điều lạ lùng, bí ẩn, đây cũng chính là yếu tố tạo nên sự hấp dẫn cho tình
yêu. Những nhịp sóng khi êm đềm, khi dâng lên cuộn trào cũng như chính cung bậc
cảm xúc trong tình yêu: Con sóng dưới lòng sâu/ .../ Dù muôn vời cách trở. Nỗi
nhớ là cảm xúc chủ đạo của đoạn thơ này, nỗi nhớ ấy gắn với không gian “dưới
lòng sâu”, “trên mặt nước”, với “bờ”; nó bao trùm cả thời gian “ngày đêm
không ngủ được”, và xâm chiếm tâm hồn con người, ngay cả trong vô thức
“Lòng em nhớ đến anh/ Cả trong mơ còn thức”. Một tiếng “nhớ” thôi mà đã
diễn tả đầy đủ được tình yêu em dành cho anh. Đồng thời đây là khổ duy nhất
trong bài có đến 6 câu thơ, sự phá cách ấy đã góp phần diễn tả trào dâng mãnh
liệt của nỗi nhớ trong tình yêu. Nỗi nhớ da diết, khắc khoải đi cùng với sự thủy chung, son sắt trong tình yêu
của nhân vật trữ tình: “Dẫu xuôi về phương Bắc/.../ Hướng về anh – một
phương”. Phương Bắc và phương Nam là hai địa danh cách xa nhau hàng ngàn
cây số, sử dụng hai danh từ này nói lên sự xa xôi, cách trở. Đặc biệt trong cách
dùng từ xuôi về Bắc, ngược về Nam dường như đã hàm chứa sự cách trở, éo le,




những biến động trong cuộc đời. Nhưng đối lập với cái thường biến ấy là sự bất
biến “Nơi nào em cũng nghĩ/ Hướng về anh – một phương”. Đó là biểu hiện của
tấm lòng thủy chung, son sắt.“Ở ngoài kia đại dương
Trăm ngàn con sóng đó
Con nào chẳng tới bờ

Dù muôn vời cách trở” Trong khổ thơ, Xuân Quỳnh sử dụng rất sáng tạo cặp hình ảnh ẩn dụ “sóng –
bờ” ở đây được sử dụng rất mới mẻ dù đã được nói đến nhiều trong ca dao, thơ
cũ. Nếu trong ca dao, sóng/ thuyền/ đò là ẩn dụ cho người con trai, bờ/ bến ẩn
dụ cho người con gái; thì ở đây “sóng” lại là hình ảnh của người con gái, “bờ”
là niềm hạnh phúc sum vầy. Như vậy, trong khổ thơ, ta không chỉ thấy vẻ đẹp
của một tình yêu mãnh liệt, thủy chung mà còn thấy được sự chủ động đầy
mạnh mẽ của người con gái khi yêu. Từ bỏ cái chật chội, bé nhỏ Xuân Quỳnh hướng đến cái lớn lao hơn, đẹp đẽ hơn
đó là khát vọng dâng hiến và bất tử hóa tình yêu: Cuộc đời tuy dài thế/.../ Để
ngàn năm còn vỗ. Khổ thơ thứ tám vừa là suy tư về không gian, thời gian nhưng
đồng thời cũng thể hiện những nhận thức trong tình yêu và đi đến ước nguyện
được tan ra, được dâng hiến trọn vẹn trong tình yêu. Nhà thơ khao khát tình yêu
của mình hòa trong tình yêu của mọi người. “Tan ra” không phải mất đi mà hòa
giữa cái chung và cái riêng. Tình yêu như thế không bao giờ cô đơn. Bài thơ sáng tạo hình tượng sóng đặc sắc, giàu ý nghĩa biểu tượng. Kết hợp với
kết cấu song hành giữa “sóng” và “em” khi đan cài, hòa quyện làm một khi tách
rời, độc lập để nhìn ngắm, nhận thức và soi chiếu nhau. Thể thơ ngũ ngôn, giàu




nhịp điệu, ngôn ngữ tinh tế, giàu cảm xúc đã góp phần tạo nên sự thành công
của tác phẩm. Với hình tượng “sóng” giàu sức biểu cảm và trên cơ sở khám phá sự tương
đồng “sóng” và “em”, Xuân Quỳnh đã diễn tả một cách chân thực và đầy đủ
nhất tình yêu của một người phụ nữ thiết tha, nồng nàn, chung thủy, muốn vượt
lên thử thách, bão giông của cuộc đời và sự hữu hạn của đời người để sống trọn
vẹn trong tình yêu. Tình yêu ấy vừa mang vẻ đẹp truyền thống vừa có những nét
hiện đại. Bài văn mẫu 6
Mười bảy, cảm nhận được chút man mác và làm du dương tâm hồn, chút bồi hồi
xao xuyến và khát vọng về những điều xa xôi dường như vô hình, trái tim trẻ
trong ta không thôi đập những nhịp thổn thức vì cảm giác khó hiểu, lúc dâng lên
mãnh liệt, lúc lắng xuống dịu dàng nhưng vẫn âm thầm chảy mãi như những
con sóng miệt mài đi tìm lí lẽ của trái tim trước biển đời mênh mông. Và khi
những lời thơ của Xuân Quỳnh chợt ngân lên bằng tất cả sự tinh tế, nhạy cảm, "Sóng" làm ta có cảm giác như trong đó là một phần tâm sự tình yêu của chính
mình. Tình yêu là đề tài muôn thuở của thi ca Việt Nam. Đã có nhiều nhà thơ viết về
đề tài này với những cảm xúc và phong cách nghệ thuật riêng của mình, để lại
dấu ấn sâu sắc trong lòng người đọc. Xuân Diệu đã từng làm người đọc nhớ mãi
khi đặt tất cả dấu ấn tình yêu mãnh liệt của mình với "Biển", còn Xuân Quỳnh- một nhà thơ nữ trưởng thành trong cuộc kháng chiến chống Mỹ đã thể hiện tình
yêu của mình qua hình ảnh "Sóng", một sự tiếp nối và sáng tạo độc đáo trong
định nghĩa về tình yêu. Lúc nhịp nhàng trầm lắng, khi sôi nổi ngân nga đầy
mãnh liệt, Sóng – dòng chảy xuyên suốt của bài thơ đã thể hiện tình cảm chân
thành và sâu sắc của người phụ nữ đang yêu




Mở đầu bài thơ là một trạng thái đặc biệt của trái tim khao khát tình yêu, tìm
đến những cảm xúc lạ lẫm và mới mẻ trong tâm hồn: "Dữ dội và lặng yên

Ồn ào và lặng lẽ
Sông không hiểu nổi mình

Sóng tìm ra tận bể" Trong lòng mỗi người luôn hiện hữu một con sóng tình cảm ngập tràn, nhưng
chỉ đến khi nó được dâng lên và lan tỏa ta mới có thể cảm nhận được những
thay đổi trong suy nghĩ và nhận thức về tình yêu. Không gấp gáp, vồ vập, Xuân
Quỳnh đã thay lời tất cả những trái tim trẻ bộc lộ nỗi lòng mình bằng những
trạng thái tình cảm khác nhau thông qua những con sóng. Khi dữ dội mãnh liệt, khi dịu êm trầm lắng, khi ồn ào nhấp nhô, có lúc lại âm thầm lặng lẽ, những tình
cảm tưởng chừng như mâu thuẫn, đối lập nhau trong trái tim của người phụ nữ
nhưng lại mang theo tất cả những đặc điểm và trạng thái tâm lí đang khao khát
tình yêu. Nhiều khi chính bản thân họ không thể định nghĩa và gọi tên cảm xúc
của chính mình, muốn tìm đến những định nghĩa riêng, tìm sự đồng điệu, hòa
nhập vào bể lớn tình yêu. Chính vì thế từ dòng sông bình lặng nhỏ bé trong tâm
hồn, con sóng tình đã đi đến những miền bể xa. Nơi ấy có tình yêu và nỗi khát
vọng không khi nào ngừng tắt: "Ôi con sóng ngày xưa
Và ngày sau vẫn thế
Nỗi khát vọng tình yêu
Bồi hồi trong ngực trẻ"




Tình yêu luôn hiện hữu trong cuộc sống của mỗi người, giúp cho tâm hồn thêm
nhạy cảm, tinh tế và biết tin vào những điều tốt đẹp. Với Xuân Quỳnh, tình cảm
ấy- những con sóng lòng từ ngàn xưa đến nay và đến tận mai sau vẫn không bao
giờ ngừng chảy. Quá khứ của ngày xưa, tương lai của ngày sau mãi vẹn nguyên
một nỗi khát vọng bồi hồi về tình yêu trong trái tim của người phụ nữ trẻ khao
khát xa xôi. Giờ đây, đứng trước bể lớn mênh mông, cảm nhận mình nhỏ bé và
lọt thỏm trong cảm giác tình yêu mênh mông, người con gái ấy nghĩ về bản thân
mình, về người yêu, về biển lớn và tự hỏi chính bản thân mình: "Từ nơi nào
sóng lên?". Tình cảm ấy xuất phát từ nơi nào, từ chính bên trong mỗi người hay
từ cuộc sống muôn màu muôn vẻ bên ngoài? Khi yêu, ai cũng như ai, đều muốn
phân tích và định nghĩa từng trạng thái tâm lí, từng biểu hiện cụ thể để đi đến
định nghĩa và giải thích về nó. Sáng tạo trong cách thể hiện, trong cách định
nghĩa, nhà thơ nữ trẻ đã giải thích những điều khó hiểu ấy bằng những hình ảnh
quen thuộc, nhẹ nhàng: "Sóng bắt đầu từ gió
Gió bắt đầu từ đâu?
Em cũng không biết nữa

Khi nào ta yêu nhau" Nỗi nhớ là biểu hiện của tình yêu khi xa cách. Nỗi nhớ ấy được Xuân Quỳnh
diễn tả thật mãnh liệt, thường trực cả mọi lúc, khi thức cũng như khi ngủ. Những tình cảm chôn chặt trong lòng, tình cảm tràn ngập trong tim muốn bộc lộ
nhưng không thể nói lên thành lời, chỉ biết tìm đến trong nỗi nhớ mãnh liệt, cồn
cào và da diết. Như những con sóng cuồn cuộn, triền miên, vô tận, nỗi nhớ ấy
đã chảy vào từng nhịp sống, trong cả tiềm thức là những giấc mộng đêm về. Sóng khao khát tới bờ, còn em thì khao khát đến với anh. Tình yêu của người




con gái lúc thiết tha, mãnh liệt nhưng vô cùng nữ tính, ý nhị và sâu xa, chân
thành. "Con sóng dưới lòng sâu
Con sóng trên mặt nước
Ôi con sóng nhớ bờ
Ngày đêm không ngủ được
Lòng em nhớ đến anh

Cả trong mơ còn thức" Trải qua bao trắc trở gian lao, bao biến cố ngược xuôi, khó khăn gian khổ, dù
không gian địa lí cách trở, thời gian xa xôi nhưng lòng người con gái vẫn
"hướng về anh - một phương", không bao giờ thay đổi. Điều đó thể hiện được
sự chân thành, chung thủy trong tình yêu của người phụ nữ, luôn gửi tình yêu
của mình đến một người, chỉ một người thôi nhưng đầy ăm ắp. Những con sóng
đại dương dù bão tố vùi dập nhưng vẫn trở về với bờ, hòa nhập vào miền cát ấm
nóng. Và ở đây, cô cũng tự dặn lòng mình, hứa với tình yêu của mình sẽ đến với
bờ bến hạnh phúc dẫu xa xôi, dù muôn vàn cách trở
"Ở ngoài kia đại dương
Trăm ngàn con sóng đó
Con nào chẳng tới bờ

Dẫu muôn vàn cách trở" Khát vọng mãnh liệt, tình yêu chân thành sâu sắc nhưng trong trái tim trẻ kia
vẫn ý thức được rằng đó là thứ mong manh khó giữ, có thể trơn tuột khỏi tay:




"Em đâu dám nghĩ là vĩnh viễn
Hôm nay yêu mai có thể xa rồi"

(Nói cùng anh)
Trăn trở, băn khoăn liệu tình yêu ấy có vượt qua được bể lớn của cuộc đời, liệu
có thoát khỏi quy luật cuộc sống, những đổi thay không ai nói trước được. Cuộc
đời dài đấy, năm tháng dẫu đi qua, mây vẫn bay, biển vẫn rộng, sóng vẫn vỗ bờ
nhưng rồi tất cả sẽ vào cõi xa xăm vô định. bể lớn cuộc đời, bể lớn tình yêu là
vô hạn nhưng cuộc đời con người là hữu hạn, làm sao có thể vượt thoát ra khỏi
giới hạn ấy? Xuân Quỳnh đã đặt nỗi trăn trở ấy trải dài theo những con sóng
tình cảm lo âu, để rồi nó trở nên thôi thúc, bùng lên thành khát vọng được trở
thành những con sóng mãi trường tồn, mãi dâng lên và tìm đến bờ: "Làm sao được tan ra

Thành trăm con sóng nhỏ
Giữa biển lớn tình yêu

Để ngàn năm còn vỗ" Những con sóng dạt dào đã khép lại, nhưng những con sóng tình yêu trong lòng
mãi dâng lên và cồn cào, khắc khoải trong biển khơi, trong lòng mỗi chúng ta - những người vừa chớm mười bảy.... Bài văn mẫu 7
Đã có bao nhiêu người đã yêu, bao nhiêu người đang yêu và bao nhiêu thơ tình
yêu trên thế gian này! Vậy mà mỗi ngày lại mới. Tình yêu không có tuổi thơ
tình lại càng không có tuổi bao giờ. Trên thế giới có biết bao nhà thơ nổi tiếng:
Rimbô, Véclen rồi Puskin, Bairơn... và mỗi người một vẻ một sắc thái. Từ thuở




thơ Đường thơ Tống, từ thuở Nguyễn Du rồi Thế Lữ, Xuân Diệu và đến chúng
ta ngày nay..., tình yêu vẫn là cái gì khiến người ta đam mê, khao khát. Xuân
Quỳnh - nhà thơ của nỗi niềm yêu thương với bài Sóng đã thể hiện được nhiều
cung bậc tình yêu. Bìa thơ của Xuân Quỳnh cháy lên tình yêu nồng nàn của tuổi
trẻ và khát vọng của con người đến với tình yêu. Tình yêu trong thơ Xuân
Quỳnh không còn dừng lại ở tình yêu buổi đầu giản đơn, hò hẹn non nớt, ngọt
ngào mà là tình yêu hạnh phúc gắn với cuộc sống chung. Trong những đoạn đầu của bài thơ, nhà thơ miêu tả sóng với những sắc thái, những cung bậc khác nhau để rồi từ đó nói tới quy luật của tình yêu. Tình yêu là
sự dung hoà những sắc thái tình cảm tưởng chừng như đối lập. Tình yêu có qui
luật tự nhiên của nó mà lí trí không giải thích được. Người ta tìm đến với tình
yêu, soi mìn vào tình yêu để tự nhận ra chính bản thân mình: “Dữ dội và dịu êm
Ồn ào và lặng lẽ
Sông không hiểu nỗi mình

Sóng tìm ra tận bể” Bốn câu thơ mở đầu tình yêu chẳng câu nào dính dáng đến tình yêu, nhưng đọc
khổ thơ lên thì bao trùm tất cả lại là cảm xúc yêu đương. Dường như tình yêu ẩn
dấu đằng sau câu chứ ấy. Có gì thật là xôn xao nhiệt thành mà thật là trầm lắng. “Dữ dội”, “ồn ào” để rồi “dịu êm”, “lặng lẽ”-tình yêu là ở đấy và tình yêu là
như thế. Tưởng như đối lập tưởng như mâu thuẫn mà lại thống nhất trong tâm
trạng yêu đương. Đâu chỉ là sóng là nước-hồn người đang yêu đó... và tình yêu
thì mãi là cái gì người ta không hiểu nổi: “Sóng không hiểu nỗi mình




Sóng tìm ra tận bể” Rõ ràng đó không phải là tình yêu buổi đầu giản đơn, hò hẹn non nớt, ngọt ngào
nữa. Đấy là con đường tất yếu trong thiên nhiên, sóng phải tìm ra bể, nhưng đó
cũng là quy luật tất yếu của tình cảm: con người đi tìm “cái nửa” lớn lao để
hoàn thiện mình. Đến khổ thơ sau ý tứ rõ ràng hơn: “Ôi con sóng ngày xưa
Và ngày sau vẫn thế, Nỗi khát vọng tình yêu, Bồi hồi trong ngực trẻ.” Khổ thơ này là sự khai triển tứ thơ trước. Bao nhiêu thế hệ đã qua, những cuộc
hành trình đau khổ, vui sướng, những niềm xót xa cùng hạnh phúc ngập tràn -
tất cả đều vì khát vọng tình yêu. Thuở Ađam-Eva, thuở con người mông muội
và hiện đại..., tình yêu là điểm sáng vĩnh cửu cho con người hướng tới mà sống, chiến đấu lao động. Có gì trên cõi đời này thay thế được trái tim cũng như tình
yêu có bao giờ không còn nữa!
Ta bắt gặp trong bài thơ một tình yêu khoẻ khoắn, hồn nhiên. Tình yêu của tuổi
trẻ ngập tràn sức sống vô bờ bến. Không phải là tình yêu nông nổi non nớt của
buổi đầu giản đơn hẹn hò, không phải là thứ tình yêu bi luỵ thê lương “yêu là
chết ở trong lòng một ít” như trong thơ Xuân Diệu trước Cách Mạng, mà đây là
một tình yêu dám sống dám yêu, tình yêu chan chứa ngọn lửa nhiệt thành. Chẳng phải vô cớ khi Xuân Quỳnh lấy hình tượng “sóng” để tượng trưng cho
tình yêu của mình: “Sóng bắt đầu từ gió .....




Lòng em nhớ đến anh

Cả trong mơ còn thức” Đây là thơ tình của người đang yêu chứ không phải là thơ tình của người nhìn
người khác yêu, bởi chỉ có người đang yêu mới diễn tả những xúc cảm tình yêu
đúng như vậy. Nỗi nhớ nhung, rồi nơi tình yêu đến... có ai biết được yêu khi
nào và có ai biết được sóng từ đâu đến! Xuân Quỳnh nói họ tâm trạng đang yêu
của bao người: “Ôi con sóng nhớ bờ, Ngày đêm không ngủ được” Hình ảnh sóng tượng trưng rất độc đáo mà vô cùng sâu lắng. Chỉ có con sóng
mới đêm ngày trào dâng, trái tim yêu đêm ngày cũng vậy. Cái hồn hậu, cái đắm
say, cái tình tha thiết nhất được biểu hiện bằng hình tượng thể này. Lấy sóng để
nói nỗi nhớ, nói tình yêu thì không hẳn chỉ có Xuân Quỳnh, nhưng quả là đến
Xuân Quỳnh thì hình tượng thơ này trở nên mới mẻ bao nhiêu. Con sóng ấy có
tình yêu có niềm nhớ nhung nhưng lại mang thêm sự nhân hậu, dịu dàng của
người phụ nữ và đấy là bản sắc riêng của thơ Xuân Quỳnh. Nỗi nhớ nhung của
con sóng cũng là nỗi nhớ nhung của bao người khác nhớ người mình yêu. Tâm
trạng nhớ nhung của Xuân Quỳnh cũng là tâm trạng của bao người đang yêu: “Lòng em đến anh, Cả trong mơ còn thức” Cuộc sống của Xuân Quỳnh cũng giống cuộc sống của bao người khác, hạnh
phúc của Xuân Quỳnh cũng là hạnh phúc của bao người khác. “Dẫu xuôi về phương Bắc,




Dẫu ngược về phương Nam
Nơi nào em cũng nghỉ

Hướng về anh - một phương” Đọc khổ thơ chốt làm ta nghĩ về những câu thơ khác của Xuân Quỳnh “Em trở về đúng nghĩa trái tim em

Là máu thịt đời thường ai chẳng có
Biết ngừng đập lúc cuộc đời không nữa
Nhưng biết yêu anh cả khi chết đi rồi”
(Tự Hát)

Có gì rất gần gũi giữa những câu thơ ấy vì cả hai khổ thơ tuy không cùng bài- nhưng là tự khẳng định tình yêu. Một tình yêu đẹp thì bao giờ cũng là một tình
yêu biết vượt qua những khó khăn thử thách, biết đấu tranh để bảo vệ những
ước mơ, nhưng khát vọng chân chính, biết tin tưởng vào tương lai của cuộc
sống, tin tưởng vào hạnh phúc của mình và của mọi người. Và một tình yêu
thuỷ chung son sắc thì bao giờ nỗi nhớ cũng có một điểm dừng- đó là người
mình yêu. “Ở ngoài kia đại dương
Trăm nghìn con sóng đó, Con nào chẳng tới bờ
Dù muôn vời cách trở. Cuộc đời tuy dài thế,




Năm tháng vẫn đi qua, Mây vẫn bay về xa” Xuân Quỳnh ý thức được những vất vả nhọc nhằn trong cuộc hành trình đến với
hạnh phúc, nhưng là người có trái tim, Xuân Quỳnh lại có niềm tin mãnh liệt
vào tình yêu. Đấy là sức mạnh tình yêu trong thơ Xuân Quỳnh, cái sức mạnh mà
chẳng phải tình yêu nào cũng có được sức mạnh của niềm tin. Tình yêu rồi
không phải hết ước mơ, dẫu tận cùng còn đường kia là hạnh phúc, và Xuân
Quỳnh đã đi hết con đường đó thì chị vẫn ước mơ. Niềm tin trong thơ chị lớn
lao thì ước mơ cũng lớn lao bấy nhiêu: “Làm sao được tan ra, Thành trăm con sóng nhỏ
Giữa biển lớn tình yêu

Để ngàn năm còn vỗ” Mơ ước tình yêu là vĩnh cửu, đến mơ ước cũng mang hình bóng của người tình
nhân đắm say. Ở đây, Xuân Quỳnh có gì rất gần với “Biển” của Xuân Diệu. Chất đam mê mãnh liệt toát ra từ từng câu chữ khi Xuân Diệu viết: “Đã hôn rồi hôn lại

Cho đến mãi muôn đời
Đến tan cả đất trời

Anh mới thôi dào dạt” Nhưng Xuân Diệu thì còn có một ngày sẽ “thôi dào dạt” còn Xuân Quỳnh thì “ngàn năm còn vỗ”. Vân cái chất đam mê mãnh liệt ấy nhưng thêm vào đó là sự




lắng đọng suy tư. Tình yêu trong thơ Xuân Quỳnh có thêm chiều sâu của sự hoà
nhập tuyệt đối. Như vậy, ai dám bảo tình yêu trong thơ Xuân Quỳnh non nớt, giản đơn, ngọt ngào? Tình yêu trong thơ chỉ là nỗi khát khao, là sự kiếm tìm đến
cái thánh thiện của mình. Tình yêu trong thơ Xuân Quỳnh chất chứa chiều sâu
tâm hồn, là tình yêu hạnh phúc với cuộc sống chung. Tình yêu của Xuân Quỳnh
cũng là tình yêu sâu lắng của bao người khác đã yêu, đang yêu và sắp yêu. Đầy đủ sắc thái tâm trạng của người đang yêu: nỗi khát khao niềm đam mê bất
tận nỗi nhớ nhung cùng sự sôi nổi và suy tư lắng đọng...rồi cả ước mơ, Xuân
Quỳnh đã diễn tả thật tinh tế và tài hoa trong bài thơ “Sóng”. Sau này, ta sẽ còn
bắt gặt một Xuân Quỳnh tha thiết, một Xuân Quỳnh nồng nàn, một Xuân Quỳnh
nhân hậu trong nhiều bài thơ tình nữa, nhưng rõ ràng, ở bài “Sóng”, Xuân
Quỳnh đã bộc lộ khá đầy đủ phong cách thơ của mình. Giữa những năm chiến
tranh đầy máu lửa, thơ tình Xuân Quỳnh đã làm người ta tin vào sự sống, tin
vào con người hơn nữa. Thơ tình Xuân Quỳnh mang lại khoảng bình yên cho
tâm hồn người đọc, mang lại tình yêu cho đôi lứa đang yêu...
Bài văn mẫu 8

Xuân Quỳnh là một trong những gương mặt tiêu biểu của thế hệ thơ trẻ thời kì
chống Mỹ cứu nước. Thơ của nữ thi sĩ dễ đi vào lòng người đọc với vẻ đẹp giản
dị mà đằm thắm. Đó là những tâm tình, suy tư của người phụ nữ luôn khao khát
được yêu thương. Trong đó, "Sóng" là một thi phẩm nổi bật của thơ Xuân
Quỳnh. Đặc biệt là những dòng thơ đầu: "Dữ dội và dịu êm...Khi nào ta yêu
nhau". Xuyên suốt trung tâm của bài thơ là hình tượng sóng và hình tượng em. Sống là
một hiện tượng của thiên nhiên. Nhưng ẩn sâu trong đó là sóng tình yêu, sóng
lòng trong tâm hồn của người phụ nữ. Hình tượng em là sự hóa thân của nhà thơ




Xuân Quỳnh. Nữ sĩ trải lòng mình trên những trang thơ, mượn hình ảnh sóng để
nói lên những nỗi lòng. "Dữ dội và dịu êm
Ồn ào và lặng lẽ" Trong hai câu thơ trên, tác giả nêu lên những trạng thái đối lập của sóng: lúc thì
mạnh mẽ, dữ dội, lúc lại trôi lững lờ. Đó cũng là đặc điểm của tâm trạng người
con gái khi yêu. Có lúc cuồng nhiệt, đắm say, có lúc lại dè dặt e ấp. Những
trạng thái tuy đối lập nhưng lại thống nhất với nhau. Hai câu thơ đầu được tổ
chức theo phép đối, tạo nên cấu trúc hài hòa, cân xứng. Tác giả đặt những tính
từ như "dịu êm", "lặng lẽ" ở dưới mỗi câu thơ cũng cho thấy được sự nữ tính
của con sóng . "Sông không hiểu nổi mình
Sóng tìm ra tận bể" Phép nhân hóa đã thổi hồn vào sóng để biến nó trở thành một con người. Sóng
không chấp nhận giới hạn chật chội, khi không được sóng hiểu, khi không tìm
thấy được sự đồng điệu, nó vươn ra tìm đến với đại dương mênh mông. Cũng
giống như trong tình yêu, người phụ nữ không chấp nhận những gì tầm thường, chật hẹp mà luôn hướng tới những điều cao cả, lớn lao. Ở đoạn thơ tiếp theo, tác giả viết: "Ôi con sóng ngày xưa... Bồi hồi trong ngực trẻ." Con sóng đã vỗ bờ từ ngàn xưa, cho đến bây giờ và mãi mãi sau này. Đó là quy
luật bất biến của tự nhiên. Trong tình yêu, cũng có sự tương đồng khi mà tình




yêu, nỗi khao khát luôn thường trực trước đây, ngày nay và mãi cả về sau. Chừng nào con người còn tồn tại thì tình yêu cũng như một món quà diệu kì mà
thượng đế ban tặng cho nhân loại. Khát vọng tình yêu là khát vọng bất diệt của
con người, đặc biệt là những con người trẻ tuổi. Nhân vật trữ tình đứng trước biển khơi với những suy nghĩ sâu lắng: "Trước muôn trùng sóng bể,....Từ nơi nào sóng lên" Người con gái đang yêu nghĩ về bản thân mình, nghĩ về người thương và cũng
suy tư về sóng biển. Nhân vật trữ tình đang ở trong niềm khao khát lí giải nguồn
gốc của sóng cũng như nguồn gốc của tình yêu. "Sóng bắt đầu từ gió...Khi nào ta yêu nhau"
"Em" đã không đi truy tìm được căn nguyên của sóng, cũng như tình yêu. Tình
yêu diệu kì nhưng cũng thật bí ẩn như thế giới tự nhiên. Nó là những rung động
của con tim, có những khi lí trí không thể chiến thắng được con tim mách bảo. Tình yêu vẫn luôn là câu hỏi không khó nhưng cũng chẳng dễ dàng nào có thể lí
giải được căn nguyên, cội nguồn. Nhân vật trữ tình cũng phải bộc lộ rằng "em
cũng không biết nữa/khi nào ta yêu nhau". Chính ái không biết đấy của em lại là
minh chứng chân thành nhất cho tình yêu sâu đậm, không toan tính. Đó chính là
tiếng lòng của người phụ nữ đang yêu. Có thể thấy rằng, đoạn thơ mở đầu khắc họa được trọn vẹn hình tượng sóng và
hình tượng em. Sóng là em và em cũng là sóng. Sóng mang ý nghĩ biểu trưng
cho những trạng thái cảm xúc của người phụ nữ đang yêu. Qua hình tượng sóng để tác giả cũng nói lên quy luật bất diệt của tình yêu. Các
câu thơ mặc dù ngắn về số lượng từ nhưng lại có sức cô đọng và giàu giá trị gợi
hình gợi tả. Để rồi, người đọc cũng cảm thấy những con sóng đang gối thúc vào lòng mình.
 
Phân tích bài thơ Đất nước của Nguyễn Khoa Điềm - Mẫu 1
Nền văn học Việt Nam giai đoạn năm 1945-1975 là nền văn học mang khuynh hướng
sử thi và cảm hứng lãng mạn, bên cạnh các đề tài “lực lượng vũ trang- chiến tranh
cách mạng” thì các đề tài xây dựng đất nước, hoặc ca ngợi đất nước cũng được nhiều
tác giả chọn đưa vào tác phẩm của mình mới những vần thơ, lời văn chân thành tha
thiết, thấm đẫm hào khí dân tộc. Nguyễn Khoa Điềm là một trong những nhà thơ
trưởng thành từ cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước, cũng chọn cho mình đề tài đất
nước, giữa những năm tháng cuộc chiến đấu của nhân dân đang vào lúc cao trào sục
sôi máu lửa. Thế nhưng Nguyễn Khoa Điềm không đặt nặng trong tác phẩm của mình
màu sắc tuyên truyền, không ồn ào, rộn rã mà ông cho riêng cho mình một chất giọng



Bài 

êm dịu, thiết tha, gần gũi và thân thuộc. Nguyễn Khoa Điềm đã nhìn đất nước bằng
một cách rất riêng, bằng một cảm xúc mới lạ giữa thời chinh chiến “hoa lửa”, ông
nhìn nhận Tổ quốc từ những điều giản dị, từ những con người rất đỗi bình thường. Sử
dụng thành công giọng thơ mang tính triết luận trữ tình, đặc biệt là sự kết hợp với các
chất liệu văn hóa dân gian lấy từ vốn hiểu biết rộng lớn của nhà thơ về văn hóa ngàn
đời của dân tộc. Tất cả đã tạo nên một Đất Nước với vẻ giản dị, thân thương, Đất
Nước của nhân dân, một Đất Nước bước ra từ những câu chuyện kể, những truyền
thuyết, những phong tục tập quán của 4000 năm văn hiến tự hào.
“Khi ta lớn lên Đất Nước đã có rồi

Đất Nước có trong những cái “ngày xửa ngày xưa...” mẹ thường hay kể

Đất Nước bắt đầu với miếng trầu bây giờ bà ăn
Đất Nước lớn lên khi dân mình biết trồng tre mà đánh giặc

Tóc mẹ thì bới sau đầu

Cha mẹ thương nhau bằng gừng cay muối mặn

Cái kèo, cái cột thành tên

Hạt gạo phải một nắng hai sương xay, giã, giần, sàng

Đất Nước có từ ngày đó...”

Trong trích đoạn Đất Nước, đầu tiên tác giả đi vào phân tích và làm rõ vấn đề Đất
Nước có từ bao giờ. Trong 9 câu thơ đầu, Nguyễn Khoa Điềm đã chỉ ra rằng Đất
Nước đã có từ rất lâu đời, gắn liền với những truyền thuyết, với những câu chuyện cổ
tích đã có từ những ngày xửa, ngày xưa. Câu “Đất Nước bắt đầu với miếng trầu bây
giờ bà ăn” gợi cho chúng ta nhớ đến sự tích Trầu Cau, khơi gợi lại truyền thống tốt
đẹp của dân tộc Việt Nam, ấy là tình nghĩa anh em sâu đậm, tình nghĩa vợ chồng son
sắt thủy chung. Không chỉ vậy từ hình ảnh miếng trầu bà ăn tác giả còn gợi lại những
cái phong tục đẹp của nhân dân ta ấy là tục ăn trầu nhuộm răng có có từ thuở vua
Hùng dựng nước và giữ nước. Cùng với sự tích Trầu Cau, thì qua câu thơ “Đất Nước
lớn lên khi dân mình biết trồng tre mà đánh giặc” tác giả lại tiếp tục gợi nhắc chúng ta
nhớ về truyền thuyết Thánh Gióng vô cùng quen thuộc, gợi nhắc về truyền thống yêu


Bài 

nước, bất khuất đứng lên chống giặc ngoại xâm của dân tộc. Như vậy, có thể thấy rằng
Đất Nước hình thành từ nền tảng là tình nghĩa sâu nặng của dân tộc, thế nhưng Đất
Nước chỉ có thể lớn lên khi nhân dân ta có được tinh thần yêu nước, có được lòng
dũng cảm, kiên cường đấu tranh chống giặc ngoại xâm để giữ nước. Đi từ những câu
chuyện cổ tích, những truyền thuyết xa xưa thì tác giả lại tiếp tục chỉ ra Đất Nước có
từ rất lâu đời, bắt đầu từ những thuần phong mỹ tục. “Tóc mẹ thì bới sau đầu”, nhắc
người đọc nhớ lại phong tục búi tóc thành búi tóc tròn, thấp sau gáy của các bà, các
mẹ thời xưa. Mà dù cho đã qua hàng ngàn năm bị phong kiến phương Bắc đô hộ, mấy
chục năm trời Pháp thuộc, thế nhưng cho đến khi Nguyễn Khoa Điềm viết Trường ca
Mặt đường khát vọng, búi tóc ấy vẫn giữ cho mình dáng vẻ ban đầu không đổi, vẫn
kiên cường trụ vững sau gáy của người phụ nữ Việt Nam. “Cha mẹ thương nhau bằng
gừng cay muối mặn”, chính là đại diện cho truyền thống coi trọng tình nghĩa vợ
chồng, càng trong những thử thách, gian lao thì vợ chồng lại càng trở nên thương yêu
và gắn kết bền chặt với nhau hơn.
Thứ ba nữa, Đất Nước có từ rất lâu đời được hình thành cùng với tiến trình phát triển
của con người Việt Nam trong cuộc sống đời thường. “Cái kèo cái cột thành tên”, từ
chỗ con người ta sống tạm bợ trong những hang đá thô sơ, từ nhân dân ta đã bắt đầu
chủ động hơn trong cuộc sống biết xây dựng nên các mái nhà che mưa, che nắng cho
mình. Rồi “Hạt gạo phải một nắng hai sương xay giã dần, sàng”, ta cũng thấy được từ
cái chỗ nhân dân ta sống phụ thuộc vào thiên nhiên với công việc hái lượm bấp bênh,
thì người Việt Nam đã bắt đầu biết đến nền văn minh lúa nước, biết tạo ra hạt thóc hạt
gạo làm lương thực chính để phục vụ cuộc sống. Và cuối cùng sau khi dùng ba ý trên
để trả lời cho câu hỏi Đất Nước có từ khi nào, tác giả đã chốt lại bằng câu thơ “Đất
Nước có từ ngày đó”, “ngày đó” là ngày những truyền thuyết, cổ tích ra đời, là ngày
chúng ta có thuần phong mỹ tục, là ngày mà chúng ta biết trồng tre diệt giặc, cũng là
ngày bà con người Việt Nam ta biết dựng nhà, trồng lúa. Có thể nói Đất Nước mà
Nguyễn Khoa Điềm gợi lại thông qua các chất liệu văn hóa dân gian lâu đời của dân



Bài 

tộc đã đem đến cho người đọc những xúc cảm gần gũi, thân thuộc và bình dị, để lại
trong tâm hồn con người cảm giác tha thiết và gắn bó vô cùng.
“Đất là nơi anh đến trường
Nước là nơi em tắm
Đất Nước là nơi ta hò hẹn

Đất Nước là nơi em đánh rơi chiếc khăn trong nỗi nhớ thầm
Đất là nơi “con chim phượng hoàng bay về hòn núi bạc”
Nước là nơi “con cá ngư ông móng nước biển khơi

Thời gian đằng đẵng
Không gian mênh mông
Đất Nước là nơi dân mình đoàn tụ”

Sau câu hỏi Đất Nước có từ bao giờ, Nguyễn Khoa Điềm lại tiếp tục khai thác hình
tượng Đất Nước ở câu hỏi “Đất Nước là gì?”. Ông không trả lời khái niệm này theo
cách của các nhà khoa học mà là dưới cương vị của một nhà thơ, dùng lối chiết tự,
tách Đất Nước thành hai thành tố là “Đất” và “Nước” để mà định nghĩa, giúp người
đọc có được cách hiểu chính xác nhất, đầy đủ nhất về khái niệm Đất Nước. Về
phương diện địa lý Nguyễn Khoa Điềm ví ““Đất là nơi anh đến trường/Nước là nơi
em tắm” là không gian gần gũi, thân thuộc đối với mỗi người trong cuộc sống đời
thường. Rồi “Đất Nước là nơi ta hò hẹn/Đất Nước là nơi em đánh rơi chiếc khăn trong
nỗi nhớ thầm”, tác giả đã hợp hai thành tố lại thành “Đất Nước” theo thời gian anh và
em lớn dần lên, nếu trước đây anh và em là hai cá thể và Đất Nước cũng tách riêng ra
thì bây giờ anh và em đã hợp lại thành một cặp tình nhân “hò hẹn” và Đất Nước trở
thành một cái không gian riêng tư, thầm kín cho tình yêu của lứa đôi. Không chỉ thế
“Đất là nơi con chim phượng hoàng bay về hòn núi bạc...Đất Nước là nơi dân mình
đoàn tụ” lại cho ta thấy Đất Nước ở một dáng vẻ khác, nếu ở trên ta thấy một Đất
Nước nhỏ bé dung dị thì tới những câu thơ này ta lại thấy Đất Nước mang một dáng
vẻ kỳ vĩ và lớn lao được đo bằng sải cánh của con chim phượng hoàng bay về núi bạc,
được đo bằng sự mênh mông, rộng lớn của biển khơi. Và cuối cùng dù đi đâu về đâu


Bài 

thì phượng hoàng cũng phải về núi, cá ngư ông thì phải vùng vẫy ở biển và dân tộc
Việt Nam thì phải đoàn tụ ở nơi có tên là Đất Nước. Như vậy có thể tóm gọn lại Đất
Nước chính là nơi trở về của những tâm hồn thiết tha với quê hương.

“Đất là nơi Chim về
Nước là nơi Rồng ở
Lạc Long Quân và Âu Cơ
Đẻ ra đồng bào ta trong bọc trứng
Những ai đã khuất
Những ai bây giờ
Yêu nhau và sinh con đẻ cái
Gánh vác phần người đi trước để lại
Dặn dò con cháu chuyện mai sau
Hằng năm ăn đâu làm đâu
Cũng biết cúi đầu nhớ ngày giỗ Tổ”

Về phương diện thời gian lịch sử, tác giả đã trả lời cho câu hỏi Đất Nước là gì bằng
một cái nhìn bao quát suốt chiều dài thời gian lịch sử để đưa ra một câu trả lời chính
xác nhất. Trong quá khứ đó là một Đất Nước thiêng liêng và lớn lao, khi tác giả gợi
nhắc về truyền thuyết Lạc Long Quân - Âu Cơ, gợi nhắc về giống nòi cao quý của dân
tộc ta, vốn là con rồng cháu tiên. Đồng thời còn gợi nhắc về truyền thống hào hùng
dựng nước và giữ nước của cha ông, mở ra triều đại đầu tiên của nước ta, triều đại vua
Hùng tục truyền kéo dài đến 18 đời. Kèm với đó là những lời dặn dò chân thành tha
thiết, phải biết kế tục hương hỏa, duy trì nòi giống dân tộc, phải đứng lên mạnh giữ
gìn non sông gấm vóc, và luôn nhớ về nguồn cội của mình với tấm lòng thành kính,
trân trọng.

“Trong anh và em hôm nay
Đều có một phần Đất Nước
Khi hai đứa cầm tay



Bài 

Đất Nước trong chúng mình hài hòa nồng thắm
Khi chúng ta cầm tay mọi người
Đất nước vẹn tròn, to lớn”

Trong hiện tại, Đất Nước hiện lên một cách gần gũi và thân thuộc, hiện diện ở trong
mỗi con người, bao gồm ngôn ngữ để con người giao tiếp tư duy, bao gồm cả những
phong tục tập quán tốt đẹp vẫn tồn tại trong từng nếp sống. “Khi hai đứa cầm tay/Đất
Nước trong chúng mình hài hòa nồng thắm” là sự tiếp nối của ý thơ “Đất Nước là nơi
ta hò hẹn”, thì đến đây trên cơ sở tình yêu lứa đôi mỗi con người phải có trách nhiệm
xây dựng một tổ ấm để góp phần xây dựng một “Đất Nước hài hòa nồng thắm”.
Không chỉ dừng lại ở đó, trách nhiệm của mỗi con người còn là “cầm tay mọi người”,
phải nối vòng tay lớn, xây dựng khối đại đoàn kết cộng đồng vững mạnh để tạo nên
một “đất nước vẹn trong to lớn” để sánh vai với các cường quốc năm châu. Không chỉ
vậy hình ảnh thơ “cầm tay mọi người” còn gợi nhắc về nguồn gốc tổ tiên, nhắc nhở
chúng đều cùng một mẹ sinh ra, thế nên phải biết yêu thương đùm bọc lẫn nhau.

“Mai này con ta lớn lên
Con sẽ mang đất nước đi xa
Đến những tháng ngày mơ mộng”

Trong tương lai đó là một Đất Nước với triển vọng tươi sáng, những thế hệ tương lai
được kỳ vọng, được đặt lên vai cái trách nhiệm lớn lên cả về trí tuệ lẫn tầm vóc, để
làm nên những điều kỳ diệu cho cả dân tộc cả Đất Nước. Con sẽ đưa Đất Nước đi xa,
sánh vai cùng với các cường quốc trên thế giới, đưa Đất Nước trở nên giàu đẹp vững
mạnh gấp nhiều lần hôm nay.
Sau khi đã định nghĩa một cách rõ ràng Đất Nước cả về không gian và thời gian, cả về
địa lý lẫn lịch sử thì Nguyễn Khoa Điềm đã chốt lại bằng những câu thơ rất tha thiết
về trách nhiệm của mỗi cá nhân đối với Đất Nước.



Bài 

“Em ơi em Đất Nước là máu xương của mình

Phải biết gắn bó san sẻ
Phải biết hoá thân cho dáng hình xứ sở
Làm nên Đất Nước muôn đời...”

Lời thơ như là lời tâm tình của người anh với người em, lời tâm tình của chàng trai đối
với một người con gái, cũng là lời lay tỉnh của nhà thơ, của thế hệ trước với thế hệ
sau, cũng là lời lay tỉnh của cách mạng đối với tuổi trẻ đô thị vùng tạm chiếm miền
Nam, những con người đang ngủ quên trong cuộc sống hưởng thụ . Đất Nước là một
khái niệm trừu tượng, thế nhưng khi so sánh Đất Nước với hình ảnh “máu xương của
mình” thì đó lại là một khái niệm cụ thể, hữu hình. Đây cũng là phần nối tiếp trong ý
thơ “trong anh và em hôm nay đều có một phần Đất Nước”, thì ở đây Nguyễn Khoa
Điềm đã chỉ rõ Đất Nước là máu xương của mỗi con người, đã là phần căn cơ cốt yếu
trong mỗi cá nhân, ai cũng phải có. Điệp từ “phải biết” trong hai câu thơ sau là biểu
hiện của một mệnh lệnh, xác định trách nhiệm cho mỗi người, yêu nước không phải là
một khái niệm chung chung, một tư tưởng trừu tượng mà yêu nước phải thực hiện
bằng hành động. Mỗi con người cần phải biết “gắn bó san sẻ”, đặc biệt phải “biết hóa
thân cho dáng hình xứ sở”, dâng cả sự sống, thanh xuân cho Đất Nước, coi trọng Đất
Nước hơn cả hạnh phúc riêng của bản thân mình.
Sau những dòng thơ nêu nên sự hình thành và phát triển của Đất Nước thì Nguyễn
Khoa Điềm bắt đầu đi vào nhấn mạnh tư tưởng Đất Nước của nhân dân, bằng câu hỏi
Đất Nước do ai làm nên.
“Những người vợ nhớ chồng còn góp cho Đất Nước những núi Vọng Phu

Cặp vợ chồng yêu nhau góp nên hòn Trống Mái
Gót ngựa của Thánh Gióng đi qua còn trăm ao đầm để lại
Chín mươi chín con voi góp mình dựng Đất tổ Hùng Vương
Những con rồng nằm im góp dòng sông xanh thẳm
Người học trò nghèo giúp cho Đất Nước mình núi Bút, non Nghiên.



Bài 

Con cóc, con gà quê hương cùng góp cho Hạ Long thành thắng cảnh
Những người dân nào đã góp tên Ông Đốc, Ông Trang, Bà Đen, Bà Điểm”
Trên phương diện không gian địa lý, tác giả đã cảm nhận Đất Nước qua những địa
danh thắng cảnh nổi tiếng của Việt Nam bằng nhắc tên chúng một cách dày đặc trong
từng ý thơ. Đặc biệt những địa danh này vốn đã trở nên quen thuộc với người dân Việt
Nam và gắn liền với những cổ tích, những thần thoại trong văn hóa dân tộc, mục đích
là để gửi gắm niềm tự hào của tác giả đối với quê hương, đất nước. Không chỉ vậy,
sâu xa hơn nữa việc Nguyễn Khoa Điềm liệt kê các địa danh như vậy cũng là nhằm kể
tên các vùng đất tương ứng trên dải đất hình chữ S, ví như “núi Vọng Phu” ngự ở
Lạng Sơn, và còn ở rất nhiều nơi khác, gợi nhắc về hình ảnh những người vợ chờ
chồng đi đánh giặc trên khắp Tổ quốc. Rồi “hòn Trống Mái” thì ở Thanh Hóa, “trăm
ao đầm” mà gót ngựa Thánh Gióng đi qua thì rải rác khắp mọi miền đất nước, “đất tổ
Hùng Vương” là vùng Phú Thọ, “núi Bút, non Nghiên” ở Quảng Ngãi, “Hạ Long” ở
Quảng Ninh, “ông Đốc, ông Trang, bà Đen, bà Điểm” là những địa danh ở mảnh đất
miền Nam. Thêm nữa, việc nhắc đến các vùng đất khắp Tổ quốc như vậy còn là để
nhấn mạnh việc đất nước chúng ta là một dải non sông nối liền, từ đó gợi lên ý chí
thống nhất Tổ quốc, Nam Bắc một nhà của nhân dân ta. Đồng thời những danh lam
thắng cảnh ấy cũng là biểu tượng cho vẻ đẹp tâm hồn Việt, đó là đức tính thủy chung
son sắt trong tình cảm vợ chồng, là ý chí quyết tâm chống giặc ngoại xâm của dân tộc
Việt Nam, nhắc lại thuở dựng nước thiêng liêng và hào hùng, rồi còn gợi lại cả truyền
thống hiếu học của nhân dân ta, đặc biệt là cả những điều giản dị nhất như con cóc,
con gà cũng làm nên thắng cảnh cho quê hương. Ngoài ra việc sử dụng cấu trúc thơ
độc đáo, một bên là con người, sự vật sự việc dung dị đại diện cho hình ảnh của nhân
dân, một bên là những địa danh, những thắng cảnh kỳ vĩ, lớn lao đại diện cho hình ảnh
của Đất Nước được nối với nhau bằng những từ “góp”, “góp tên”, “góp mình”,... Đã
khẳng định một cách mạnh mẽ tư tưởng Đất Nước của nhân dân bởi Đất Nước là do
nhân dân cùng góp công, góp sức làm nên của Nguyễn Khoa Điềm.



Bài 

“Và ở đâu trên khắp ruộng đồng gò bãi

Chẳng mang một dáng hình, một ao ước, một lối sống ông cha
Ôi Đất Nước sau bốn ngàn năm đi đâu ta cũng thấy
Những cuộc đời đã hoá núi sông ta...”

Sau khi diễn giải tư tưởng Đất Nước của nhân dân ở các chi tiết, thì Nguyễn Khoa
Điềm chuyển sang nâng ý thơ lên tầm khái quát. Khẳng định tầm vóc kỳ của Đất
Nước vĩ ở phương diện địa lý qua hình ảnh “khắp ruộng đồng gò bãi” để mở ra một
không gian lớn lao cao rộng, sau đó khẳng định sự trường tồn, vĩnh hằng của Đất
Nước ở phương diện lịch sử “Ôi Đất Nước sau bốn ngàn năm”. Từ đó dẫn dắt, khẳng
định nhân dân chính là người đã tạo ra Đất Nước vừa kỳ vĩ, vừa có bề dày lịch sự ở
những ý thơ rất hay “Và ở đâu trên khắp ruộng đồng gò bãi/Chẳng mang một dáng
hình, một ao ước, một lối sống ông cha” cùng với “Ôi Đất Nước sau bốn ngàn năm đi
đâu ta cũng thấy/Những cuộc đời đã hoá núi sông ta...”. Rất tha thiết, nồng đượm yêu
thương khẳng định Đất Nước đã được tạo nên bằng chính cuộc đời của các thế hệ cha
ông, bằng các dáng hình, những ước mơ, những phong tục tập quán đã in hằn trên
dáng vẻ của Đất Nước.

“Em ơi em
Hãy nhìn rất xa
Vào bốn ngàn năm Đất Nước
Năm tháng nào cũng người người lớp lớp
Con gái, con trai bằng tuổi chúng ta

Cần cù làm lụng
Khi có giặc người con trai ra trận
Người con gái trở về nuôi cái cùng con
Ngày giặc đến nhà thì đàn bà cũng đánh
Nhiều người đã trở thành anh hùng
Nhiều anh hùng cả anh và em đều nhớ
Những em biết không



Bài 

Có biết bao người con gái, con trai
Trong bốn ngàn lớp người giống ta lứa tuổi

Họ đã sống và chết
Giản dị và bình tâm
Không ai nhớ mặt đặt tên
Nhưng họ đã làm ra Đất Nước”

Tư tưởng Đất Nước của nhân dân tiếp tục được khẳng định thông qua phương diện
thời gian lịch sử. Trong suốt 4000 năm nhân dân đã chăm chỉ cần cù để xây dựng Đất
Nước, khi có chiến tranh thì người con trai lập tức ra trận bảo vệ Đất Nước. Còn
người con gái trở thành người chèo chống gia đình, nuôi con cái, thế nhưng mang
trong mình dòng máu Bà Trưng Bà Triệu, họ cũng trở nên mạnh mẽ kiên cường cả
trong chiến đấu. Sự anh dũng của ông cha ta trong công cuộc chống giặc ngoại xâm đã
khiến họ trở thành những người anh hùng lưu danh sử sách, thế nhưng bên cạnh
những con người hữu danh thì người ta thấy nhiều hơn là những con người vô danh
“không ai nhớ mặt đặt tên”. Dù không ai nhớ mặt đặt tên, thế nhưng những thế hệ sau
vẫn luôn trân trọng, yêu quý bởi họ chính là người làm ra Đất Nước.
“Họ giữ và truyền cho ta hạt lúa ta trồng
Họ truyền lửa cho mỗi nhà từ hòn than qua con cúi
Họ truyền giọng điệu mình cho con tập nói
Họ gánh theo tên xã, tên làng trong mỗi chuyến di dân
Họ đắp đập be bờ cho người sau trông cây hái trái
Có ngoại xâm thì chống ngoại xâm
Có nội thù thì vùng lên đánh bại
Để Đất Nước này là Đất Nước Nhân dân”

Nhân dân không chỉ là người xây dựng và bảo vệ Đất Nước mà nhân dân còn là người
làm nhiệm vụ vô cùng thiêng liêng ấy là truyền lại cho thế hệ tiếp nối những giá trị
văn hóa vật chất và tinh thần. Cha ông đã để lại cho con cháu nền văn minh nông



Bài 

nghiệp lúa nước ngàn đời, truyền cho con cháu ngọn lửa sáng ngời sau bao năm tháng
sống trong tối tăm, lạnh lẽo. Truyền cho con thứ ngôn ngữ tiếng nói của riêng dân tộc
mình, giữ cho mình cái văn hóa làng, xã trong mỗi chuyến di dân, tạo dựng cơ sở vật
chất, đất đai để cho các thế hệ kế tiếp phát triển trên mảnh đất ấy.
“Đất Nước của Nhân dân, Đất Nước của ca dao thần thoại
Dạy anh biết “yêu em từ thuở trong nôi”
Biết quý công cầm vàng những ngày lặn lội
Biết trồng tre đợi ngày thành gậy
Đi trả thù mà không sợ dài lâu”

Trên bình diện văn hóa, Nguyễn Khoa Điềm cũng chỉ ra những nét đẹp riêng của tâm
hồn Việt, của văn hóa Việt. Vì “Đất Nước của nhân dân, Đất Nước của ca dao thần
thoại” thế nên khi nhìn vào kho tàng văn học dân gian đều thấy hiện lên diện mạo văn
hóa của Đất Nước, thấy được hình bóng của nhân dân những con người mang đậm nét
truyền thống của dân tộc. Tác giả đã chọn ra ba câu ca dao tiêu biểu để gợi ra 3 vẻ đẹp
tâm hồn của người Việt Nam, cũng chính là 3 nét đẹp văn hóa tiêu biểu” của dân tộc
Việt nói chung. “Yêu em từ thuở trong nôi/Em nằm em khóc anh ngồi anh ru”, nét đẹp
say đắm trong tình yêu, biết yêu thương những con người ở xung quanh mình. Tiếp
theo là câu “Cầm vàng mà lội qua sông/Vàng rơi không tiếc, tiếc công cầm vàng”, từ
đó thấy được vẻ đẹp của lòng biết quý trọng tình nghĩa hơn là những giá trị vật chất
tầm thường. Cuối cùng là câu tục ngữ “Thù này ắt hẳn còn lâu/Trồng tre thành gậy
gặp đâu đánh què”, gợi ra vẻ đẹp bền bỉ trong đấu tranh chống giặc ngoại xâm của
nhân dân ta từ bao đời nay.

“Ôi những dòng sông bắt nước từ lâu
Mà khi về Đất Nước mình thì bắt lên câu hát
Người đến hát khi chèo đò, kéo thuyền vượt thác
Gợi trăm màu trên trăm dáng sông xuôi”



Bài 

Kết lại đoạn trích Đất Nước của trường ca Mặt đường khát vọng thì tác giả đã nêu lên
những cảm nhận rất tinh tế về vẻ đẹp của quê hương, của Đất Nước. “dòng sông” dù
có bắt nguồn từ đâu thì khi chảy đến mảnh đất quê hương cũng đều mang giọng hát
của Đất Nước, mang đậm bản sắc của dân tộc. Mỗi con người Việt Nam, trong công
cuộc mưu sinh, lao động trên cái dòng chảy ấy lại có những cách ứng xử khác nhau
rồi cuối cùng tạo nên một dòng chảy văn hóa kéo dài suốt 4000 ngàn năm văn hiến.
Nguyễn Khoa Điềm qua đoạn trích Đất Nước với giọng văn chính luận trữ tình đã bộc
lộ suy nghĩ sâu sắc và nói lên những tình cảm tha thiết của mình đối với đất nước trên
nhiều bình diện, địa lý, lịch sử, và bình diện văn hóa với tư tưởng bao trùm xuyên suốt
ấy là tư tưởng Đất Nước của nhân dân. Về nghệ thuật đoạn trích được viết theo lối quy
nạp, biểu hiện nội dung chính luận một cách trữ tình bằng cách mượn các chất liệu
văn hóa dân gian thân thuộc, mượt mà, êm ái, mang đến cho người đọc những xúc
cảm thẩm mỹ độc đáo. Giọng điệu xuyên suốt đoạn trích là giọng thơ tâm tình tình,
tha thiết, sâu lắng như giọng điệu của đôi lứa yêu nhau làm cho nội dung nghị luận
vốn khô khan trở nên mềm mại, ngọt ngào thấm sâu vào lòng người.
Phân tích bài thơ Đất nước của Nguyễn Khoa Điềm - Mẫu 2
Đất nước là đề tài muôn thuở của thơ văn Việt Nam. Chúng ta đã bắt gặp đất nước
chìm trong đau thương, mất mát qua thơ Hoàng Cầm; gặp đất nước đang đổi mới từng
ngày qua thơ Nguyễn Đình Thi. Nhưng có lẽ đất nước được nhìn từ nhiều khía cạnh,
đầy đủ và trọn vẹn nhất qua bài thơ "Đất nước" của Nguyễn Khoa Điềm. Hình hài đất
nước từ khi được sinh ra cho đến khi phải trải qua bao nhiêu sóng gió chiến tranh
được tái diễn sinh động qua một hồn thơ tinh tế, phóng khoáng của Nguyễn Khoa
Điềm
Tác giả nhìn đất nước từ nhiều khía cạnh, trải qua bao nhiêu thăng trầm của lịch sử.
Đất nước là tên gọi thiêng liêng, bình dị nhưng chất chứa bao nhiêu ngọn nguồn của
cảm xúc chính tác giả.



Bài 

Bài thơ được mở đầu bằng những vần thơ nhẹ nhàng, tinh tế đưa người đọc trở về với
những ngày đầu mới khai sinh:

Khi ta lớn lên đất nước đã có rồi
Đất nước có trong những cái ngày xửa
Ngày xưa mẹ thường hay kể

Đất nước bắt đầu bằng miếng trầu bây giờ bà ăn
Đất nước lớn lên khi dân mình biết trồng tre đánh giặc.

Đất nước hiện lên qua những câu thơ thật bình dị, gần gũi, nó không phải là một khái
niệm trừu tượng mà là một khái niệm hiện hữu hằng ngày trong cuộc sống của mỗi
chúng ta. Tác giả sử dụng từ "khi" để đánh dấu sự ra đời của khái niệm "đất nước". Từ
khi mỗi chúng ta sinh ra thì đất nước đã có rồi. Sau câu thơ ấy, tác giả bắt đầu lý giải
nguồn gốc của đất nước mà mỗi người đều mong muốn hiểu thấu được. Giọng thơ dịu
nhẹ, ngọt ngào dẫn dụ người đọc về với những "ngày xưa ngày xưa". Đó như một nốt
nhạc của quá khứ trở về trong những suy nghĩ của con người. Từ :ngày xửa, ngày
xưa" đánh dấu những điều gì đó xa xưa, rất xưa, không xác định thời gian cụ thể, chỉ
biết rằng nó đã có từ lâu đời. Đất nước đồng thời hình thành từ khi dân mình biết đánh
giặc. Là những con người đó làm nên đất nước...
Đất nước còn gắn liền với cuộc sống bình dị, thân quen của người nông dân Việt Nam.
Tác giả không chỉ dừng lại ở đó, đất nước còn được lý giải chính là thành quả của
công cuộc lao động để xây dựng và phát triển:

Cái kèo cái cột thành tên

Hạt gạo phải một nắng hai sương xay giã dần sàng

Đất nước có từ ngày đó



Bài 

Một một dụng cụ được tạo ra để phục vụ cho đời sống sản xuất cũng như sinh hoạt
của con người như "kèo, cột" đều gắn bó với lịch sử ra đời của đất nước. Rất bình dị,
rất chân thực nhưng nó như là một sự giải thích đúng đắn.
Nguyễn Khoa Điềm như dẫn người đọc đi vào những cung bậc tình cảm khác của đất
nước, đó là chuyện tình yêu lứa đôi e ấp nhưng tha thiết và mặn nồng:

Đất là nơi anh đến trường
Nước là nơi em tắm
Đất nước là nơi ta hò hẹn

Đất nước là nơi em đánh rơi chiếc khan trong nỗi nhớ thầm

Đất nước không chỉ hiện hiển trong không gian văn hóa, phong tục tập quán của con
người mà còn hiện lên trong những tình yêu lứa đôi mặn nồng, tha thiết nhất. Tác giả
đã cắt nghĩa "đất nước" thành hai từ "đất" và "nước" để lý giải cụ thể ý nghĩa của từng
từ. Đây có thể coi là sự tinh tế và đầy thi vị của Nguyễn Khoa Điềm. Nhưng dù được
tách ra thì đất nước vẫn là một khái niệm trọn vẹn và đầy ý nghĩa nhất.
Đất nước còn được mở ra theo chiều dài của lịch sử và chiều dài của không gian văn
hóa, của những con người vẫn còn trằn trọc tha thiết đi tìm hình bóng quê hương. Đất
nước được hình thành từ những câu chuyện xa xưa, từ những điển tích điển cố mà
người đời sau vẫn luôn nhắc nhở nhau. Hình ảnh "con chim phượng hoàng", "núi bà
đen, bà điểm", "lạc long quân âu cơ" chính là minh chứng cho sự phát triển nhiều
thăng trầm nhưng đáng tự hào của chúng ta. NHớ về cội nguồn, nhớ về những ngày
xưa vất vả chính là đạo lý, truyền thống uống nước nhớ nguồn mãnh liệt của nhân dân
ta.
Đất nước trong ý niệm của Nguyễn Khoa Điềm còn là sự tiếp nối truyền thống:

Những ai đã khuất
Những ai bây giờ
Yêu nhau và sinh con đẻ cái



Bài 

Gánh vác phần người đi trước để lại
Dặn dò con cháu chuyện mai sau

Trong sự hình thành và phát triển, bề dày văn hóa lịch sử ngày càng được khẳng định.
Những con người đã ngã xuống vì đất nước, những con người thế hệ mai sau cần phải
cố gắng gìn giữ và phát huy được truyền thống tốt đẹp đó.
Nguyễn Khoa Điềm đã có cái nhìn đa chiều về đất nước từ khía cạnh đời thường, khía
cạnh lịch sử, khía cạnh không gian và thời gian mang đến cho người đọc nhận thức
đúng đắn nhất về đất nước mà chúng ta đang sống và cống hiến.
Hơn hết tác giả còn khẳng định

Trong anh và em hôm nay
Đều có một phần đất nước

Có thể nói đất nước đã đi vào và in hằn vào máu thịt của mỗi người, nhắc nhở trách
nhiệm và nghĩa vụ của chúng ta về công cuộc xây dựng và bảo vệ sự vững mạnh của
đất nước này.
Đất nước còn được Nguyễn Khoa Điềm tích lũy thành một khái niệm sâu sắc:

Và ở đâu trên khắp ruộng đồng gò bãi

Chẳng mang một dáng hình, một ao ước, một lối sống ông cha
Ôi đất nước sau bốn nghìn năm đi đâu ta cũng thấy
Những cuộc đời đã hóa núi sông ta

Một quan niệm sâu sắc, giàu giá trị nhân sinh quan khiến cho người đọc không thể
phủ nhận sự tồn tại của đất nước là một thực tế.
Đất nước còn biểu tượng cho lòng thành kính, sự biết ơn đến những người đã ngã
xuống vì hòa bình, tự do cho hôm nay:



Bài 

Họ đã sống và chết
Giản dị và bình tâm
Không ai nhớ mặt đặt tên
Nhưng họ đã làm ra đất nước

Lại thêm một sự lý giải đúng đắn cho định nghĩa "đất nước", những con người đó họ
dù chết nhưng trái tim họ vẫn còn sống mãi trong cuộc sống của những người ở lại.
Nhưng ở hai câu thơ cuối có thể nói Nguyễn Khoa Điềm đã đưa ra định nghĩa đúng
đắn và sâu sắc nhất về đất nước:

Đất nước này là đất nước của nhân dân
Đất nước của nhân dân, đất nước của ca dao thần thoại.

Thật vậy, nhân dân chính là chủ nhân của đất nước. Bởi vậy đất nước này phải thuộc
về nhân dân. Tư tưởng của tác giả rất tiến bộ, rất đời thường và rất sâu sắc.
Như vậy Nguyễn Khoa Điềm bằng những lý lẽ và dẫn chứng đầy thuyết phục đã
khẳng định được vị trí, vai trò vô cùng to lớn của đất nước trong cuộc sống của mỗi
con người. Gấp trang sách lại nhưng những hình ảnh về đất nước vẫn còn sống mãi
trong lòng người đọc.
Phân tích bài thơ Đất nước của Nguyễn Khoa Điềm - Mẫu 3
Đất nước luôn là tiếng gọi thiêng liêng muôn thuở, muôn nơi và của bao triệu trái tim
con người. Đất nước đi vào đời chúng ta qua những lời ru ngọt ngào êm dịu, qua
những làn điệu dân ca mượt mà và những vần thơ sâu lắng, thiết tha và rất đỗi tự hào
của bao lớp thi nhân. Ta bắt gặp một hình tượng đất nước đau thương nhưng vẫn ngời
lên ý chí đấu tranh trong trang thơ Nguyễn Đình Thi đồng thời cũng rất dịu dàng ý tứ
trong thơ Hoàng Cầm. Nhưng với Nguyễn Khoa Điềm, ta bắt gặp một cái nhìn toàn
vẹn, tổng hợp từ nhiều bình diện khác nhau về một đất nước của nhân dân. Tư tưởng
ấy đã quy tụ mọi cách nhìn và cảm nhận của Nguyễn Khoa Điềm về đất nước. Thông


Bài 

qua những vần thơ kết hợp giữa cảm xúc và suy nghĩ, trữ tình và chính luận, nhà thơ
muốn thức tỉnh ý thức, tinh thần dân tộc, tình cảm với nhân dân, đất nước của thế hệ
trẻ Việt Nam trong những năm chống Mĩ cứu nước.
Mở đầu đoạn trích là giọng thơ nhẹ nhàng, thủ thỉ như những lời tâm tình kết hợp với
hình ảnh thơ bình dị gần gũi đưa ta trở về với cội nguồn đất nước.
Khi ta lớn lên Đất nước đã có rồi
Đất Nước có trong những cái ngày xửa
Ngày xưa mẹ thường hay kể
Đất Nước bắt đầu từ miếng trầu bây giờ bà ăn
Đất Nước lớn lên khi dân mình biết trồng tre mà đánh giặc.

Đất nước trước hết không phải là một khái niệm trừu tượng mà là những gì rất gần
gũi, thân thiết ở ngay trong cuộc sống bình dị của mỗi con người. Đất Nước hiện hình
trong câu chuyện cổ tích ngày xửa ngày xưa mẹ kể, trong miếng trầu của bà, cây tre
trước ngõ... gợi lên một Đất nước Việt Nam bao dung hiền hậu, thủy chung và sắt son
tình nghĩa anh em, nhưng cũng vô cùng quyết liệt khi chống quân xâm lược. Mỗi quả
cau, miếng trầu, cây tre đều gợi về một vẻ đẹp tinh thần Đất nước, đều thấm đẫm ngọn
nguồn lịch sử dân tộc.
Đất nước còn là hiện thân của những phong tục tập quán ngàn đời, minh chứng của
một dân tộc giàu truyền thống văn hóa, giàu tình yêu thương gắn bó với mái ấm gia
đình. Cha mẹ thương nhau bằng gừng cay muối mặn. Gừng tất nhiên là cay, muối tất
nhiên là mặn. Tình yêu cha mẹ mãi mãi mặn nồng như chính chân lí tự nhiên kia.
Hình ảnh thơ khiến ta rưng rưng nhớ về một lời nhắc nhở thiết tha về tình nghĩa của
một ai đó hôm nào : Tay bưng dĩa muối chén gừng, Gừng cay muối mặn xin đừng
quên nhau.
Đất nước còn là thành quả của công cuộc lao động vất vả để sinh tồn, để dựng xây nhà
cửa:



Bài 

Cái kèo cái cột thành tên

Hạt gạo phải một nắng hai sương xay, giã, giần, sàng

Đất Nước có từ ngày đó.

Ở đây Đất nước không còn là một khái niệm trừu tượng nữa mà cụ thể, quen thuộc và
giản dị biết bao. Việc tác giả sử dụng những chất liệu dân gian để thể hiện suy tưởng
của mình về đất nước với quan niệm "Đất nước của nhân dân".
Vẫn bằng lời trò chuyện tâm tình với mỗi nhân vật đối thoại tưởng tượng, Nguyễn
Khoa Điềm đã diễn giải khái niệm đất nước theo kiểu riêng của mình :

Đất là nơi anh đến trường
Nước là nơi em tắm
Đất Nước là nơi ta hò hẹn

Đất Nước là nơi em đánh rơi chiếc khăn trong nỗi nhớ thầm.

Đất nước không chỉ được cảm nhận bởi không gian địa lý mênh mông từ rừng đến bể
mà còn được cảm nhận bởi không gian sinh hoạt bình thường của mỗi người, không
gian của tình yêu đôi lứa, không gian của nỗi nhớ thương. Ý niệm về đất nước được
gợi ra từ việc chia tách hai yếu tố hợp thành là đất và nước với những liên tưởng gợi
ra từ đó. Sử dụng lối chiết tự mà vẫn không ngô nghê, mà vẫn thật duyên dáng và ý
nhị, có thể gợi ra cho thấy một quan niệm mang những đặc điểm riêng của dân tộc ta
về khái niệm đất nước, mà tư duy thơ có thể tách ra, nhấn mạnh.
Đất mở ra cho anh một chân trời kiến thức, nước gột rửa tâm hồn em trong sáng dịu
hiền. Cùng với thời gian lớn lên đất nước trở thành nơi anh và em hò hẹn. Không
những thế, đất nước còn người bạn chia sẻ những tình cảm nhớ mong của những
người đang yêu. Đất và nước tách rời khi anh và em đang là hai cá thể, còn hòa hợp
khi anh và em kết lại thành ta. Chiếc khăn - biểu tượng của nỗi nhớ thương - đã từng
làm bao trái tim tuổi trẻ bâng khuâng : "Khăn thương nhớ ai, Khăn rơi xuống đất...",



Bài 

một lần nữa lại khiến lòng người xúc động, bồi hồi trước tình cảm chân thành của
những tâm hồn yêu thương say đắm.
Đất Nước còn là nơi trở về của những tâm hồn thiết tha với quê hương. Hình ảnh con
chim phượng hoàng bay về hòn núi bạc, con cá ngư ông móng nước biển khơi mang
phong cách dân ca miền Trung, thẫm đẫm lòng yêu quê hương cả tác giả. Đất Nước
mình bình dị, quen thuộc nhưng đôi khi cũng lớn rộng, tráng lệ và kì vĩ vô cùng, nhất
là đối với những người đi xa. Dù chim ham trái chín ăn xa, thì cũng giật mình nhớ gốc
cây đa lại về. Gia đình Việt Nam là như thế, lúc nào cũng hướng về quê hương, hướng
về cội nguồn.
Đất Nước trường tồn trong không gian và thời gian : Thời gian đằng đẵng, không gian
mênh mông để mãi mãi là nơi dân mình đoàn tụ, là không gian sinh tồn của cộng đồng
Việt Nam qua bao thế hệ. Nguyễn Khoa Điềm gợi lại truyền thuyết Lạc Long Quân và
Âu Cơ, về truyền thuyết Hùng Vương và ngày giỗ tổ. Nhắc lại Lạc Long Quân và Âu
Cơ, nhắc đến ngày giỗ tổ, Nguyễn Khoa Điềm muốn nhắc nhở mọi người nhớ về cội
nguồn của dân tộc. Dù bôn ba chốn nào, người dân Việt Nam cũng đều hướng về đất
tổ, nhớ đến dòng giống Rồng Tiên của mình.
Nhắc đến chuyện xưa ấy như để khẳng định, cũng là để nhắc nhở:

Những ai đã khuất
Những ai bây giờ
Yêu nhau và sinh con đẻ cái
Gánh vác phần người đi trước để lại
Dặn dò con cháu chuyện mai sau

Cảm hứng thơ của tác giả có vẻ phóng túng, tự do nhưng thật ra đây là một hệ thống
lập luận khá rõ mà chủ yếu là tác giả thể hiện đất nước trong ba phương diện : trong
chiều rộng của không gian lãnh thổ địa lý, trong chiều dài thăm thẳm của thời gian
lịch sử, trong bề dày của văn hóa - phong tục, lối sống tâm hồn và tính cách dân tộc.



Bài 

Ba phương diện ấy được thể hiện gắn bó thống nhất và ở bất cứ phương diện nào thì
tư tưởng đất nước của nhân dân vẫn là tư tưởng cốt lõi, nó như một hệ quy chiếu mọi
cảm xúc và suy tưởng của nhà thơ.
Và cụ thể hơn nữa, gần gũi hơn nữa, Đất nước ở ngay trong máu thịt của mỗi chúng
ta:

Trong anh và em hôm nay
Đều có một phần đất nước

Đất nước đã thấm tự nhiên vào máu thịt, đã hóa thành máu xương của mỗi con người,
vì thế sự sống của mỗi cá nhân không phải là riêng của mỗi con người mà là của cả
đất nước. Mỗi con người đều thừa hưởng ít nhiều di sản văn hóa vật chất và tinh thần
của đất nước, phải giữ gìn và bảo vệ để làm nên đất nước muôn đời.
Từ những quan niệm như vậy về đất nước, phần sau của tác phẩm tác giả tập trung
làm nổi bật tư tưởng: Đất nước của nhân dân, chính Nhân dân là người đã sáng tạo ra
Đất nước.
Tư tưởng đó đã dẫn đến một cái nhìn mới mẻ, có chiều sâu về địa lí, về những danh
lam thắng cảnh trên khắp mọi miền đất nước. Những núi Vọng Phu, hòn Trống Mái,
những núi Bút non Nghiên... không còn là những cảnh thú thiên nhiên nữa mà được
cảm nhận thông qua những cảnh ngộ, số phận của nhân dân, được nhìn nhận như là
những đóng góp của nhân dân, sự hóa thân của những con người không tên tuổi :
"Những người vợ nhớ chồng còn góp cho Đất nước những núi Vọng Phu, Cặp vợ
chồng yêu nhau góp nên hòn Trống Mái", "Người học trò thắng cảnh". Ở đây cảnh vật
thiên nhiên qua cách nhìn của Nguyễn Khoa Điềm, hiện lên như một phần tâm hồn,
máu thịt của nhân dân. Chính nhân dân đã tạo dựng nên đất nước, đã đặt tên, đã ghi
dấu vết cuộc đời mình lên mỗi ngọn núi, dòng sông. Từ những hình ảnh, những cảnh
vật, những hiện tượng cụ thể, nhà thơ quy nạp thành một khái quát sâu sắc :



Bài 

Và ở đâu trên khắp ruộng đồng gò bãi

Chẳng mang một dáng hình, một ao ước, một lối sống ông cha
Ôi ! Đất nước sau bốn nghìn năm đi đâu ta cũng thấy
Những cuộc đời đã hóa núi sông ta.

Tư tưởng Đất nước của nhân dân đã chi phối cách nhìn của nhà thơ khi nghĩ về lịch sử
bốn nghìn năm của đất nước. Nhà thơ không ca ngợi các triều đại, không nói đến
những anh hùng được sử sách lưu danh mà chỉ tập trung nói đến những con người vô
danh, bình thường, bình dị. Đất nước trước hết là của nhân dân, của những con người
vô danh bình dị đó.

Họ đã sống và chết
Giản dị và bình tâm
Không ai nhớ mặt đặt tên
Nhưng họ đã làm ra Đất nước

Họ lao động và chống giặc ngoại xâm, họ đã giữ và truyền lại cho các thế hệ mai sau
các giá trị văn hóa, văn minh, tinh thần và vật chất của đất nước từ hạt lúa, ngọn lửa,
tiếng nói, tên xã, tên làng đến những truyện thần thoại, câu tục ngữ, ca dao. Mạch cảm
xúc lắng tụ lại để cuối cùng dẫn tới cao trào, làm nổi bật lên tư tưởng cốt lõi của cả bài
thơ vừa bất ngờ, vừa giản dị và độc đáo :

Đất nước này là Đất nước nhân dân

Đất nước của Nhân dân, Đất nước của ca dao thần thoại

Một định nghĩa giản dị, bất ngờ về Đất nước. Đất nước của ca dao thần thoại nhưng
vẫn thể hiện những phương diện quan trọng nhất của truyền thống nhân dân, của dân
tộc: Thật đắm say trong tình yêu, biết quý trọng tình nghĩa và cũng thật quyết liệt
trong đấu tranh chống giặc ngoại xâm.



Bài 

Những câu thơ khép lại tác phẩm ca ngợi vẻ đẹp của cảnh sắc quê hương với một tâm
hồn lạc quan phơi phới. Tất cả ào ạt tuôn chảy trong tâm trí người đọc những tí tách
reo vui...
Đất nước của Nguyễn Khoa Điềm đã góp thêm thành công cho mảng thơ viết về Đất
nước. Từ những cảm nhận mang tính gần gũi, quen thuộc, Đất nước không còn xa lạ,
trừu tượng mà trở nên thân thiết nhưng vẫn rất thiêng liêng. Đọc Đất nước của
Nguyễn Khoa Điềm ta không chỉ tìm về cội nguồn dân tộc mà còn khơi dậy tinh thần
dân tộc trong mỗi con người Việt Nam trong mọi thời đại.
Phân tích bài thơ Đất nước của Nguyễn Khoa Điềm - Mẫu 4
Từ bao đời nay, đất nước luôn là đề tài muôn thuở, là nơi gặp gỡ của các nhà thơ, nhà
văn từ khắp mọi miền, tình yêu quê hương đất nước dường như đã đi vào từng câu hát,
từng lời văn, lời thơ. Không giống như đất nước của Nguyễn Đình Thi hay Hoàng
Cầm, qua ánh nhìn của nhà thơ Nguyễn Khoa Điềm, hình hài đất nước hiện lên thật
đầy đủ và trọn vẹn. Bài thơ "Đất nước" của tác giả xoay quanh cuộc sống sự gần gũi,
bình dị với tình yêu chan chứa của nhân dân Việt Nam, nhưng cũng đầy kiên cường,
mạnh mẽ vươn lên trên mọi sóng gió.
Ngay từ đầu, những vần thơ đầy nhẹ nhàng, bình dị đến thân thương đã dẫn dắt người
đọc trở về thuở sơ khai, khi đất nước mới được sinh ra:
"Khi ta lớn Đất Nước đã có rồi

Đất Nước có trong những cái "ngày xửa ngày xưa..." mẹ thường hay kể

Đất Nước bắt đầu với miếng trầu bây giờ bà ăn
Đất Nước lớn lên khi dân mình biết trồng tre mà đánh giặc...

Tóc mẹ thì bới sau đầu

Cha mẹ thương nhau bằng gừng cay muối mặn

Cái kèo, cái cột thành tên



Bài 

Hạt gạo phải một nắng hai sương xay, giã, giần, sàng

Đất Nước có từ ngày đó... "

Bằng những lời thơ bình dị mà tinh tế, khái niệm "Đất nước" đã được nêu lên thật cụ
thể. Đất nước hiện ra thật đẹp đẽ, giản đơn mộc mạc hơn bao giờ hết, không biết có từ
bao giờ, chỉ biết trong những câu chuyện mẹ kể từ rất bé thì đất nước đã có rồi. Người
đọc như được dẫn dắt trở về với quá khứ, với những điều thân quen đầy nhưng nhớ
"ngày xửa ngày xưa", một khoảng
Không gian dài đằng đẵng hiện lên, thật xa vời nhưng cũng gần gũi đến lạ thường.
Không xác định được một mốc dấu cụ thể, chính xác. Tiếp theo, đất nước được hiện
lên qua miếng trầu bà ăn, qua hình ảnh những lũy tre xanh bên làng quanh năm mưa
nắng nhọc nhằn. Đất nước đã lớn lên và vượt qua bao khó khăn từ khi người dân mình
biết trồng tre đánh giặc, bảo vệ xóm làng, bảo vệ từng tấc đất thân yêu của quê hương.
Hay cả những hình ảnh thật đơn giản, nhưng lại có một tình cảm dào dạt chan chứa, là
hình ảnh mẹ bới tóc sau đầu, cha mẹ thương nhau bằng gừng cay muối mặn. Rồi cả
những hình ảnh mộc mạc tưởng như vô tri, vô giác nhưng lại mang một linh hồn của
sự sống "cái cột", "cái kèo", hạt gạo tinh trắng tượng trưng cho hình ảnh đẹp đẽ của
đất nước trải qua biết bao thăng trầm, chông gai.
Đất nước được thấy qua cái nhìn đơn giản của người dân lao động chất phác, chân lấm
tay bùn nhưng tình cảm vẫn luôn nồng nàn, đằm thắm.
Bằng những lời thơ bình dị như thế, đất nước tiếp tục được nhà thơ vẽ ra qua cái nhìn
của một tình yêu trong sáng, thuần khiết lứa đôi:
"Đất là nơi anh đến trường
Nước là nơi em tắm
Đất Nước là nơi ta hò hẹn

Đất Nước là nơi em đánh rơi chiếc khăn trong nỗi nhớ thầm"
Đất là nơi anh đến trường, nước là nơi em tắm,



Bài 

Đất Nước là nơi hẹn hò, là nỗi nhớ thầm da diết. Một sự hội tụ đầy tương xứng đẹp
đẽ đến bất ngờ, sự nảy mầm và ra hoa kết trái của Đất-Nước như chính tình yêu xanh
tươi được vun đúc để tạo thành nỗi nhớ vô bến bờ. Đất nước được hình thành từ chính
những tình yêu lứa đôi chung thủy, mặn nồng hòa quyện vào tình yêu to lớn của quê
hương đất nước.
Không phải là một khoảng không thênh thang, rộng lớn bao la, Đất nước còn hiện hữu
trong chính không gian sinh hoạt, cuộc sống bình dị của người dân:
"Đất là nơi "con chim phượng hoàng bay về hòn núi bạc"
Nước là nơi "con cá ngư ông móng nước biển khơi"

Thời gian đằng đẵng"

Như quay ngược thời gian, mảnh đất đầu tiên đã có, những người con đất việt đầu tiên
đã đặt chân lên cái nền móng của quê hương từ thời tổ tiên Lạc Long Quân và Âu Cơ:

"Đất là nơi Chim về
Nước là nơi Rồng ở
Lạc Long Quân và Âu Cơ
Đẻ ra đồng bào ta trong bọc trứng"

Cội nguồn của một dân tộc hào hùng dần lộ ra qua những lời thơ quá rõ ràng của tác
giả. Khẳng định chắc chắn rằng đất nước đã có từ rất lâu, từ thời Lạc Long Quân và
Âu cơ, những người tổ đã khai hoang nên mảnh đất màu mỡ, xanh tươi của cuộc sống
với biết bao trang sử hào hùng, lẫm liệt.
Hay đất nước lại trở về với sự gần gũi quanh ta, về với mái nhà của sự yêu thương,
che chở:

"Những ai đã khuất
Những ai bây giờ
Yêu nhau và sinh con đẻ cái



Bài 

Gánh vác phần người đi trước để lại
Dặn dò con cháu chuyện mai sau
Hằng năm ăn đâu làm đâu
Cũng biết cúi đầu nhớ ngày giỗ Tổ
Trong anh và em hôm nay
Đều có một phần Đất Nước
Khi hai đứa cầm tay

Đất Nước trong chúng ta hài hòa nồng thắm
Khi chúng ta cầm tay mọi người
Đất Nước vẹn tròn, to lớn"

Tác giả như khẳng định một trách nhiệm to lớn cho thế hệ đi sau, nó như một cây cầu
còn dang dở trên con đường đi tới ngày mai của đất nước. Không chỉ có vậy, đất nước
vẹn tròn, to lớn khi tất cả mọi người cùng nắm tay, cùng nhau xây dựng, vun đắp nên
một đất nước hòa bình, tươi đẹp.
Và hơn thế nữa, đất nước sẽ còn đi xa, đi tới những chân trời mộng mơ, và mãi trường
tồn vững vàng:

"Mai này con ta lớn lên
Con sẽ mang Đất Nước đi xa
Đến những tháng ngày mơ mộng
Em ơi em Đất Nước là máu xương của mình
Phải biết gắn bó và san sẻ
Phải biết hóa thân cho dáng hình xứ sở
Làm nên Đất Nước muôn đời... "

Gánh nặng như được sẻ chia cho thế hệ sau, giữ gìn đất nước hòa bình và luôn thật
tươi đẹp để có thể vươn xa hơn trong tương lai. Như một lời nhắn nhủ đầy tha thiết,
dạy cho con cháu phải biết sống và đấu tranh cho chính quê hương thân yêu, san sẻ và



Bài 

gắn bó cùng đất nước như chính xương thịt, ruột gan của mình để làm nên Đất Nước
muôn đời.
Đi sâu vào từng ngõ ngách trên đất nước Việt Nam, tác giả đã vẽ nên một bức tranh
toàn cảnh với đầy đủ những núi non trập trùng, hiên ngang như chính dáng hình đất
nước, cả những dòng sông sâu thẳm, nước xanh một màu. Đất Nước hiện hữu khắp
mọi nơi, tác giả như muốn nói rằng đất nước là do nhân dân làm nên từ muôn đời
bằng chính tình yêu nồng thắm, chân thành:
"Những người vợ nhớ chồng còn góp cho Đất Nước những núi Vọng Phu

Cặp vợ chồng yêu nhau góp nên hòn Trống Mái
Gót ngựa của Thánh Gióng đi qua còn trăm ao đầm để lại
Chín mươi chín con voi góp mình dựng đất Tổ Hùng Vương
Những con rồng nằm im góp dòng sông xanh thẳm
Người học trò nghèo góp cho Đất Nước mình núi Bút non Nghiên
Con cóc, con gà quê hương cùng góp cho Hạ Long thành thắng cảnh
Những người dân nào đã góp tên Ông Đốc, Ông Trang, Bà Đen, Bà Điểm

Và ở đâu trên khắp ruộng đồng gò bãi

Chẳng mang một dáng hình, một ao ước, một lối sống ông cha
Ôi Đất Nước sau bốn nghìn năm đi đâu ta cũng thấy
Những cuộc đời đã hóa núi sông ta"

Bằng ngòi bút ví von mà chân thực tác giả Nguyễn Khoa Điềm lần lượt vẽ nên những
chiến công hiển hách của cha ông ta. Là hình ảnh những người con đất Việt hi sinh cả
tuổi xuân, cả cuộc đời mình để góp xương, góp máu cho Đất nước, để lại con thơ, vợ
hiền da diết ngóng trông. Là tình yêu vững bền như những tảng đá lớn, đứng hiên
ngang chẳng ngại gió mưa. Những vết dấu oai hùng, dũng mãnh bước qua để đời đời
còn nhắc mãi,... Đất nước có một phần xương máu của những con người bất khuất,
trung kiên, một đời vì Đất nước, nguyện hi sinh tất cả để đất nước được trường tồn



Bài 

hơn bốn nghìn năm và lâu hơn thế. Vẽ ra bức tranh toàn cảnh rộng lớn của đất nước,
sự tươi đẹp của non sông gắn liền với những trang sử hào hùng của cả một dân tộc.
Để làm nên một người anh hùng thì có biết bao nhiêu người anh hùng đã ngã xuống,
mà không ai biết tên họ, không ai còn nhớ. Để làm ra đất nước những vị anh hùng dân
tộc đã ngã xuống không một chút do dự, nuối tiếc, sẵn sàng đánh đổi tất cả để thấy
được sự tươi đẹp của Đất Nước mai sau:
"Em ơi em
Hãy nhìn rất xa
.....
Họ đã sống và chết
Giản dị và bình tâm
Không ai nhớ mặt đặt tên
Nhưng họ đã làm ra Đất Nước"

Cuộc chiến không lại từ đấy, bàn tay chai sạn vì cầm súng lại tiếp tục cầm cuốc, cầm
cày tiếp tục xây dựng đất nước. Bảo vệ Đất nước khỏi nòng súng giặc ngoại xâm rất
gian nan, nhưng công cuộc sản xuất kinh tế để làm nên Đất nước giàu mạnh cũng
chẳng hề dễ dàng. Họ tiếp tục truyền lửa cho thế hệ sau, không bao giờ quên ơn đức
của thế hệ đi trước và tiếp tục làm nên lịch sử đời đời của dân tộc, của Đất nước:

"Họ giữ và truyền cho ta hạt lúa ta trồng
Họ chuyển lửa qua mỗi nhà, từ hòn than qua con cúi
Họ truyền giọng điệu mình cho con tập nói
Họ gánh theo tên xã, tên làng trong mỗi chuyến di dân
Họ đắp đập be bờ cho người sau trồng cây hái trái
Có ngoại xâm thì chống ngoại xâm
Có nội thù thì vùng lên đánh bại



Bài 

Để Đất Nước là Đất Nước nhân dân

Đất Nước của nhân dân, Đất Nước của ca dao thần thoại"

Tình yêu Đất Nước như được truyền đời đời, khắc sâu vào trong trái tim của mỗi con
người Việt Nam, tình yêu đó chợt cất lên thành những câu hát thân thương hay là cả
một truyền thống văn hóa trăm sắc màu:

"Dạy anh biết "yêu em từ thuở trong nôi"
Biết quý công cầm vàng những ngày lặn lội
Biết trồng tre đợi ngày thành gậy
Đi trả thù mà không sợ dài lâu
Ôi những dòng sông bắt nước từ đâu
Mà khi về Đất Nước mình thì bắt lên câu hát
Người đến hát khi chèo đò, kéo thuyền vượt thác
Gợi trăm màu trên trăm dáng sông xuôi"

Bằng lời văn giản dị mà tinh tế, đầy sức thuyết phục đã làm rõ nét hình ảnh Đất nước
trong cuộc sống của mỗi con người. Dáng vẻ Đất Nước đầy thân thương như chẳng
thể nào phai mờ trong những thứ nhỏ nhặt nhưng không chút tầm thường.
Phân tích bài thơ Đất nước của Nguyễn Khoa Điềm - Mẫu 5
Nguyễn Khoa Điềm là một trong những gương mặt tiêu biểu thuộc thế hệ thơ trẻ thời
kì chống Mỹ cứu nước. Thơ ông thường có sự kết hợp hài hòa giữa cảm xúc nồng nàn
và suy tư sâu lắng, giữa chất trữ tình và chất chính luận. Đoạn trích "Đất nước" đã cho
người đọc thấy rõ được những đặc điểm của thơ ông. Đặc biệt đoạn thơ đầu của bài
thơ nhà thơ đã giải thích Đất nước bằng những hình ảnh giản dị hằng ngày:

"Khi ta lớn lên đất nước đã có rồi

....

Đất nước có từ ngày đó".



Bài 

Câu thơ đầu cất lên đầy giản dị và mộc mạc: "Khi ta lớn lên đất nước đã có rồi". Câu
thơ ngỡ như một câu nói bình thường, đưa người đọc trở về những hình ảnh thuở xưa
của đất nước. Tổ quốc này đã phôi thai và hình thành suốt chiều dài lịch sử, khi con
người xuất hiện, lớn lên thì đất nước đã có rồi.

"Đất nước có trong... mẹ thường hay kể."

Hình ảnh đất nước hiện lên qua những lời kể của mẹ. Cụm từ "ngày xửa ngày xưa"
gợi trong chúng ta những nỗi niềm cổ tích xa xăm nhưng thật diệu kỳ. Nơi ấy có cô
tấm, tràng Thạch Sanh, một thế giới lung linh huyền ảo ấy ta đã có dịp lạc vào từ thuở
ấu thơ.

"Đất nước bắt đầu.. bà ăn"

Đất nước vốn lao lao nhưng bây giờ cũng ẩn mình vào trong miếng trầu bà ăn. Và
chính miếng trầu ấy lại chứa đựng cả một nền văn hóa của người Việt Nam ta. Người
xưa có câu "miếng trầu là đầu câu chuyện" nó thể hiện sự giao tiếp, là tín hiệu của
hạnh phúc nhân duyên. Miếng trầu đã đi sâu và nếp cảm, nếp nghĩ của người ấn Việt
từ bao đời nay. Qua hình ảnh này chúng ta cũng thấy được chiều dài của lịch sử, của
đất nước, cội nguồn nơi chúng ta sinh sống.

"Đất nước lớn lên... đánh giặc"

Tổ quốc vững mạnh và trưởng thành theo từng năm tháng, phải trải qua những năm
tháng đấu tranh dựng nước và giữ nước. Câu thơ trên mang hơi thở của Thánh Gióng
là người đã sử dụng tre làng để đánh giặc. Và bất cứ một người Việt Nam nào không
thể không biết đến truyền thuyết Thánh Gióng ấy. Và với lời thơ bình dị của Nguyễn
Khoa Điềm, đất nước còn hiện lên qua những phong tục cổ truyền của người Việt
Nam:

"Tóc mẹ thì bới sau đầu"



Bài 

Hình ảnh người phụ nữ Việt Nam xuất hiện với mái tóc búi sau trở thành nét đẹp, nét
truyền thống của phụ nữ Việt. Tập tục này không chỉ tôn lên vẻ đẹp đoan trang của
người phụ nữ mà còn thể hiện nét đẹp đặc trưng trong bản sắc văn hóa của người Việt.
Trang cảm nhận của Nguyễn Khoa Điềm, hình tượng đất nước cũng gắn liền với
những đạo lý son sắc thủy chung mà tính nghĩa : "Cha mẹ...gừng cay muối mặn".
Người Việt Nam ta vốn coi trọng nghĩa tình, sống có trước có sau, đặc biệt là sự thủy
chung trong tình yêu và tình nghĩa vợ chồng. Đặc biệt, sự vận dụng câu ca dao"gừng
cay muối mặn" là sự có chủ ý của nhà thơ.
Tác giả tiếp tục phát hiện hình ảnh đất nước có mặt trong những sự vật rất đỗi bình
thường "cái kèo, cái cột thành tên". Thì ra đất nước to lớn, vĩ đại như vậy chẳng ở đâu
xa, nó gắn liền với những công việc lao động thường ngày nhất với con người.

"Hạt gạo... sàng"

Tác giả sử dụng thành ngữ "một nắng hai sương" kết hợp với phép liệt kê đã khắc sâu
sự vất vả của người nông dân để làm ra hạt thóc, hạt gạo. Đồng thời , câu thơ cũng
cho thấy những vẻ đẹp phẩm chất của người lao động Việt nam. Đó là sự chịu thương,
chịu khó, sự cần cù của người dân trên dải đất hình chữ S này.
Đất Nước đã được nhà thơ lí giải cắt nghĩa theo cảm nhận của riêng mình. Đoạn thơ
thể hiện niềm tự hào, trân trọng sâu sắc của tác giả dành cho Tổ quốc mình. Đoạn thơ
rất thành công với thể thơ tự do mỗi câu như một cảm xúc trào dâng từ đáy lòng thi sĩ.
Nhà thơ đã vận dụng thành cồn những chất liệu văn hóa văn học dân gian. Và khi kết
thúc những câu thơ ấy, trong lòng người đọc cũng xuất hiện hình ảnh đất nước vừa
quen thuộc, vừa mới lạ, vừa thiêng liêng, vừa gần gũi và biết bao mến thương.



Bài 

Phân tích bài thơ Đất nước của Nguyễn Khoa Điềm - Mẫu 6
Mặt đường khát vọng là tập trường ca hùng tráng được Nguyễn Khoa Điềm hoàn
thành ở chiến khu Trị - Thiên năm 1971. Bản trường ca khái quát quá trình thức tỉnh
của tuổi trẻ các đô thị vùng tạm chiếm miền Nam. Họ nhận rõ bộ mặt xâm lược của đế
quốc Mỹ; hướng về nhân dân, về đất nước; ý thức được sứ mệnh của thế hệ mình,
đứng dậy xuống đường đấu tranh hòa nhịp với cuộc chiến đấu của toàn dân tộc. Đoạn
trích Đất Nước thuộc phần đầu chương V của trường ca Mặt đường khát vọng.
Đất Nước có thể coi là chương hay nhất trình bày sự cảm nhận và lý giải của tác giả
về đất nước, cũng đồng thời thể hiện sâu sắc tư tưởng cốt lõi của cả bản trường ca, đó
là tư tưởng "Đất Nước của Nhân dân". Trình tự triển khai mạch suy nghĩ và cảm xúc
của tác giả khá chặt chẽ nhưng cũng rất phóng túng. Đoạn thơ mở đầu bằng những lời
định nghĩa say sưa về đất nước. Tiếp đó là sự hình dung về đất nước qua chiều dài thời
gian - lịch sử, qua về rộng của không gian - lãnh thổ địa lí và qua chiều sâu văn hóa -
phong tục, lối sống, tính cách của người dân Việt Nam, với một niềm tự hào sâu sắc.
Từ ba bình diện này, lời thơ hào hứng, giàu chất suy tư hướng đến tư tưởng chủ đạo:
"Đất Nước này là Đất Nước Nhân dân". Mạch cảm xúc và suy tư của bài thơ trôi chảy
một cách tự nhiên, vừa chặt chẽ vừa đầy hứng khởi, đồng thời lại cũng có những vang
động sâu xa.
Trong phần đầu của đoạn trích, bằng hình thức trữ tình - chính luận, nhà thơ đã đưa ra
định nghĩa riêng của mình về đất nước bằng những cảm nhận về đất nước trong cổ
tích, ca dao. Lời thơ định nghĩa thoát khỏi những khái niệm khó khăn để trở thành một
cuộc chuyện trò gần gũi, thân mật mà bay bổng. Mức độ đậm đặc của các chất liệu lấy
từ cổ tích, truyền thuyết, ca dao, dân ca, huyền thoại.... tạo cho đoạn thơ đầu một âm
hưởng đầy quyến rũ. Những câu thơ như:

Khi ta lớn lên Đất Nước đã có rồi

Đất Nước có trong những cái "Ngày xửa ngày xưa..."mẹ thường hay kể



Bài 

Đoạn thơ đầu làm mờ đi khái niệm đất nước là của các vương triều. Ngay từ lúc sơ
khai, nó đã là của nhân dân. Định nghĩa đất nước bằng sự lựa chọn chất liệu từ văn
hóa dân gian, đó là một ẩn ý của Nguyễn Khoa Điềm bời văn hóa dân gian của nhân
dân. Cách định nghĩa của Nguyễn Khoa Điềm là một sự khám phá mới mẻ, độc đáo
tạo ra sự hấp dẫn và thú vị đối với người đọc.
Cách định nghĩa về đất nước của Nguyễn Khoa Điềm đã chạm được vào những gì
thiêng liêng nhất, lớn lao nhất nhưng cũng lại gần gũi và thân thiết nhất đối với mỗi
chúng ta. Nõ dễ gợi cho ta những suy ngẫm về quá khứ, về lòng tự hào dân tộc. Và
bởi thế, nó thức tỉnh ý thức dân tộc và tinh thần trách nhiệm đối với đất nước, với
nhân dân trong mỗi chúng ta.
Phần sau của đoạn thơ từ "Những người vợ nhớ chồng" đến hết đoạn trích là phần tập
trung làm nổi bật tư tưởng "Đất nước của nhân dân". Trong phần này, tư tưởng đã quy
tụ mọi cách nhìn nhận và đưa đến những phát hiện sâu sắc và mới mẻ của tác giả về
địa lí, lịch sử và văn hóa của đất nước.
Những người vợ nhớ chồng còn góp cho Đất Nước những núi Vọng Phu

Cặp vợ chồng yêu nhau góp nên hòn Trống Mái
Gót ngựa của Thánh Gióng đi qua còn trăm ao đầm để lại
Chín mươi chín con voi góp mình dựng đất Tổ Hùng Vương
Những con rồng nằm im góp dòng sông xanh thẳm
Người học trò nghèo góp cho Đất Nước mình núi Bút, non Nghiên.

Quả là những phát hiện rất mới về thiên nhiên đất nước. Những núi Bút, non Nghiên,
núi Vọng Phu, hòn Trống Mái... vốn đã rất quen thuộc nay bỗng trở nên thật lạ. Nó
không phải là sản phẩm của tạo hóa mà là tâm hồn, là số phận của nhân dân. Đến đây,
thiên nhiên, tạo hóa không phải là cái làm nảy sinh ra những câu chuyện đầy huyền
thoại mà chính những câu chuyện về những tâm hồn, những số phận của con người
trong quá khứ làm cho những danh thắng kia có tâm hồn, làm cho nó sống mãi. Cái
nhìn rất thơ của tác giả đi đến một khái quát đầy thấm thía:



Bài 

Ôi Đất Nước sau bốn nghìn năm đi đâu ta cũng thấy
Những cuộc đời đã hóa núi sông ta...

Tiếp nối những câu thơ khám phá độc đáo về thiên nhiên là những câu thơ khám phá
vẻ đẹp tâm hồn, tính cách Việt Nam, cũng như vai trò, vị trí của con người Việt Nam
trong lịch sử hàng nghìn năm dựng nước và giữ nước. Đó là những con người yêu
thương sâu sắc, thủy chung tình nghĩa; là những con người cần cù lao động, anh hùng
trong đánh giặc; là những con người "không ai nhớ mặt đặt tên" nhưng chính họ "đã
làm ra Đất Nước". Họ là những người âm thầm làm nên lịch sử, âm thầm gìn giữ
những nét văn hóa của dân tộc qua bao nhiêu thăng trầm của lịch sử dân tộc.
Từ những khái quát giản dị nhưng đầy tính nhân văn, tác giả khẳng định:

Để Đất Nước này là Đất Nước Nhân dân
Đất Nước của Nhân dân, Đất Nước của ca dao thần thoại.

Đó là một chân lý. Một chân lý đã được nhận thức trong suốt quá trình phát triển dài
lâu của lịch sử nhưng chỉ đến văn học Việt Nam hiện đại, nó mới đạt đến đỉnh cao,
mới cất lên thành những tuyên ngôn đầy tự hào và hang động sâu xa.
Làm nên sự thành công của đoạn trích Đất Nước, ngoài sự độc đáo đầy phóng túng
của thể thơ tự do còn phải kể đến tài năng xuất sắc của Nguyễn Khoa Điềm trong việc
tiếp thu và sử dụng những chất liệu dân gian. Bài thơ là sự hòa nhập một cách thật
nhuần nhuyễn giữa hình thức trữ tình - chính trị với các chất liệu từ ca dao, cổ tích,
huyền thoại...
Bằng sự vận dụng đầy sáng tạo hình thức thơ tình - chính trị, đoạn trích Đất Nước quy
tụ mọi cảm nhận, mọi cái nhìn, quy tụ vốn liếng sách vở cũng như những trải nghiệm
cá nhân của người nghệ sĩ để làm nên một tuyên ngôn về tư tưởng, về nhận thức của
cả một thế hệ nghệ sĩ, ấy là tư tưởng "Đất nước của nhân dân".



Bài 

Phân tích bài thơ Đất nước của Nguyễn Khoa Điềm - Mẫu 7
Chương Đất Nước trích trong trường ca Mặt đường khát vọng là sự cảm của Nguyễn
Khoa Điềm về vai trò và những hy sinh to lớn của nhân dân trong công cuộc dựng
nước và giữ nước lâu dài của dân tộc. Cũng như những nhà thơ trẻ tiêu biểu của thời
kỳ chống Mĩ, Nguyễn Khoa Điềm đã thể hiện những suy ngẫm của mình về nhân dân
thông qua những trải nghiệm của chính bản thân mình. Tư tưởng "Đất nước của nhân
dân, Đất nước của ca dao thần thoại" là tư tưởng chủ đạo, chi phối cả nội dung và hình
thức chương V của bản trường ca này.
Tư tưởng chủ đạo nói trên được Nguyễn Khoa Điềm thể hiện bằng một hình thức thơ
trữ tình - chính luận. Cái lý lẽ mà tác giả đưa ra nhằm thuyết phục người đọc thật giản
dị: Không phải ai khác mà chính nhân dân - những người vô danh - đã kiến tạo và bảo
vệ, giữ gìn đất nước, đã xây dựng nên những truyền thống văn hóa, lịch sử hàng ngàn
đời của dân tộc. Lý lẽ ấy nhà thơ không phát biểu một cách khô khan, trừu tượng mà
bằng hình ảnh gợi bằng giọng thơ sôi nổi tha thiết của mình. Thông qua những vần
thơ kết giữa cảm xúc và suy nghĩ, trữ tình và chính luận, Nguyễn Khoa Điềm muốn
thức tỉnh ý thức, tinh thần dân tộc, tình cảm gắn bó với nhân dân, đất nước thế hệ trẻ
trong những năm chống Mĩ.
Mượn hình thức trò chuyện tâm tình với một người con gái yêu thương, kết cấu
chương V của bản trường ca có vẻ phóng túng, tự do, nhưng từ trong chiều sâu của
cảm hứng của mỗi phần vẫn bám rất chắc vào tư tưởng cốt lõi: Đất nước nhân dân. Tư
tưởng đó được nhà thơ thể hiện cụ thể, sinh động và được triển trên các bình diện:
trong chiều dài của thời gian (thời gian đằng đẵng) và bề dày của truyền thống văn
hoá, phong tục, tâm hồn và tính cách dân tộc. Ba phương diện ấy gắn bó, hoà quyện,
thống nhất chặt chẽ với nhau trong một "hệ quy chiếu". Đất nước của nhân dân vốn là
linh hồn của cả bài thơ.



Bài 

Cả chương V của bản trường ca Mặt đường khát vọng như được bao bọc bởi không
khí của văn hoá dân gian. Nguyễn Khoa Điềm đã sử dụng rộng rãi và linh hoạt các
chất liệu của văn hoá dân gian, từ ca dao, tục ngữ đến truyền thuyết, cổ tích, từ phong
tục tập quán đến thói quen sinh hoạt trong đời sống hằng ngày của nhân dân. Những
chất liệu ấy đã tạo nên một thế giới nghệ thuật vừa gần gũi, quen thuộc, vừa sâu xa, kỳ
diệu, đủ gợi lên được cái hồn thiêng của non sông, đất nước. Điều đó không đơn thuần
chỉ là thủ pháp nghệ thuật, cũng không phải chỉ là một tiếp thu có sáng tạo văn học
dân gian. Có thể nói, tư tưởng Đất nước của Nhân dân là tư tưởng chủ đạo của bài thơ
- đã thấm nhuần từ quan niệm đến cảm xúc, từ hình tượng đến chi tiết nghệ thuật của
bài thơ.
Phần đầu của bài thơ này, có thể xem là một định nghĩa về đất nước. Cố nhiên là định
nghĩa theo cách riêng của thơ, được phát biểu thông qua những hình tượng cụ thể, sinh
động, đầy gợi cảm.
Đất nước trước hết không phải là một khái niệm trừu tượng mà là những gì rất gần
gũi, thân thiết, ở ngay trong cuộc sống bình dị của mỗi con người: Đất nước hiện hình
lên qua những lời kể chuyện của mẹ, qua "miếng trầu bây giờ bà ăn", qua cái kèo, cái
cột, qua hạt gạo miếng cơm ta ăn hàng ngày.
Đất nước không phải là cài gì xa lạ mà ở ngay trong máu thịt của anh và em:

Trong anh và em hôm nay
Đều có một phần Đất Nước

Nguyễn Khoa Điềm đã nói lên được sự gắn bó máu thịt giữa số phận cá nhân với vận
mệnh chung của cộng đồng, của đất nước. Đó là tư tưởng chung của thời đại khi mà
vấn đề dân tộc nói lên như một vấn đề khác. Trách nhiệm, bổn phận đối với đất nước
không phải là cái gì khác mà cũng chính là trách nhiệm đối với chính bản thân mình:

Em ơi em Đất Nước là máu xương của mình
Phải biết gắn bó và san sẻ,



Bài 

Phải biết hoá thân cho dáng hình xứ sở,
Làm nên Đất Nước muôn đời.

Đất nước còn được hình thành từ những truyền thống lịch sử, văn hoá, phong tục hàng
ngàn đời của dân tộc. Nhà thơ đã khai thác ý nghĩa các thành tố Đất Nước trong mối
quan hệ với không gian và thời gian, với lịch sử và hiện ta. Chiều sâu của lịch sử,
truyền thông, phong tục và văn hoá của đất nước được gợi lên từ huyền thoại Lạc
Long Quân và Âu Cơ, từ truyền thuyết Hùng Vương với ngày giỗ tổ, từ những câu ca
dao quen thuộc, ở đây, đất nước được cảm nhận như là sự thống nhất của các phương
diện truyền thống, văn hoá, phong tục rất thiêng liêng song cũng rất gần gũi với cuộc
sống của mỗi con người. Những giá trị tinh thần bền vững ấy của đất nước đã gắn liền
với quá khứ, hiện tại với tương lai, được nuôi dưỡng qua các thế hệ:

Những ai đã khuất,
Những ai bây giờ,
Yêu nhau và sinh con đẻ cái,
Gánh vác phần người đi trước để lại.
Dặn dò con cháu chuyện mai sau,
Hằng năm ăn đâu nằm đâu,
Cũng biết cúi đầu nhớ ngày dỗ tổ.

Từ những quan niệm về đất nước như vậy, đến phần sau của bài thơ, tác giả tập trung
làm nổi bật tư tưởng. Đất Nước của nhân dân, chính nhân dân là người sáng tạo ra Đất
Nước.
Tư tưởng đó đã dẫn đến một cách nhìn mới mẻ, có chiều sâu về địa lí, những danh lam
thắng cảnh trên khắp các miền đất nước. Những núi Vọng Phu những hòn Trống Mái,
những núi Bút non Nghiên không còn là những cảnh thú thiên nhiên thuần tuý nữa,
mà được cảm nhận thông qua những cảnh ngộ, số phận của nhân dân, được nhìn nhận
như là những đóng góp của nhân dân, hoá thân của những con người không tên, không
tuổi: "Những người vợ chồng còn góp cho Đất Nước những núi Vọng Phu, Cặp vợ


Bài 

chồng yêu nhau nên hòn Trống Mái". "Người học trò nghèo góp cho Đất Nước mình
Bút non Nghiên". Cả đến "Con cóc, con gà quê hương cũng góp cho Hạ Long thành
thắng cảnh", ở đây, cảnh vật của thiên nhiên đất nước qua cái nhìn của Nguyễn Khoa
Điềm hiện lên như một phần tâm hồn, máu thịt của nhân dân. Chính nhân dân đã tạo
dựng nên đất nước này, đã đặt tên, đã ghi dấu vết cuộc đời mình mỗi ngọn núi, dòng
sông, tấc đất này, từ những hình ảnh, những cảnh vật, hình tượng cụ thể, nhà thơ đã
"quy nạp" thành một khái quát sâu sắc:

Và ở đâu trên khắp ruộng đồng gò bãi,

Chẳng mang một dáng hình, một ao ước, một lối sống ông cha,
Ôi Đất Nước sau bốn nghìn năm đi đâu ta cũng thấy,
Những cuộc đời đã hoá núi sông ta.

Tư tưởng Đất nước của Nhân dân đã chi phối cách nhìn của nhà thơ khi nghĩ về lịch
sử bốn nghìn năm của đất nước. Nhà thơ không ngợi ca các triều đại, cũng không nói
tới những anh hùng đã được ghi lại trong sử sách mà chỉ tập trung nói tới những con
người vô danh, bình thường, bình dị. Đất nước trước hết là của nhân dân, của những
con người bình dị, vô danh đó:

Họ đã sống và chết
Giản dị và bình tâm
Không ai nhớ mặt đặt tên
Nhưng họ đã làm ra Đất Nước.

Họ lao động và chống giặc ngoại xâm, họ giữ gìn và truyền lại cho các thế mai sau
những giá trị văn hoá, văn minh tinh thần và vật chất của đất nước lại lúa, ngọn lửa,
tiếng nói, lên xã, tên làng đến những truyện thần thoại, những câu ca dao, tục ngữ.
Mạch cảm xúc, suy nghĩ của bài thơ cứ dồn tụ dần để cuối cùng dẫn tới cao trào, làm
bật lên tư tưởng cốt lõi của bài thơ vừa bất ngờ vừa giản dị và độc đáo:



Bài 

Đất Nước này là Đất nước Nhân dân Đất Nước của Nhân dân,

Đất Nước của ca dao, thần thoại.

Đọc chương Đất Nước, có thể thấy rõ dấu ấn của vốn tri thức văn hoá nhà trường và
sách vở, sự ảnh hưởng phong cách của một nhà thơ nào đó. Tuy nhiên, đó vẫn là
chương tiêu biểu và tinh túy nhất của trường ca Mặt đường khát vọng. Bài thơ vẫn tạo
nên được những rung động âm vang trong lòng người đọc là nhờ tác giả từ những cảm
xúc chân thành, từ sự trải nghiệm của bản mà nói lên những suy nghĩ chung của cả thế
hệ mình về đất nước.
Phân tích bài thơ Đất nước của Nguyễn Khoa Điềm - Mẫu 8
Cùng với các nhà thơ trong thế hệ chống Mỹ lúc bấy giờ, Nguyễn Khoa Điềm dường
như cũng hướng ngòi bút của mình đến một chủ đề lớn lao của thơ ca đương thời đó
không gì khác chính là đất nước. Tuy nhiên, có thể nói rằng hình ảnh “đất nước” trong
thơ Nguyễn Khoa Điềm không chỉ có đau thương mất mát hay chỉ có những cảnh sơn
hào hùng vĩ mà “đất nước” hiển hiện lên trọn vẹn qua những suy nghĩ và cảm nhận hết
sức mới mẻ. Qua đoạn trích “Đất nước” trong trường ca “Mặt đường khát vọng” của
ông thì đây chính là một định nghĩa đủ đầy về đất nước và qua đó cũng thể hiện sâu
sắc tư tưởng cốt lõi của tác phẩm: Đất nước là của nhân dân.
Mở đầu bài thơ chính là một lời tâm tình sâu lắng đưa ta về với cội nguồn:

Khi ta lớn lên đất nước đã có rồi
Đất nước có trong những cái ngày xửa
Ngày xưa mẹ thường hay kể

Đất nước bắt đầu bằng miếng trầu bây giờ bà ăn
Đất nước lớn lên khi dân mình biết trồng tre đánh giặc

Tóc mẹ thì bới sau đầu

Cha mẹ thương nhau bằng gừng cay muối mặn

Cái kèo cái cột thành tên



Bài 

Hạt gạo phải một nắng hai sương xay giã dần sàng

Đất nước có từ ngày đó...

Trong đoạn thơ này của Nguyễn Khoa Điềm dường như ta có thể thấy rằng, đất nước
không phải là cái gì trừu tượng, xa xôi khó nắm bắt mà đất nước chính là những gì
thân thuộc và gần gũi nhất. Đất nước có từ trong những câu chuyện ngày xửa ngày
xưa, trong miếng trầu của bà ăn, trong ống tre bất khuất kiên cường, trong những phục
tục tập quán, trong hạt gạo nấu những bữa cơm hàng ngày... đều hiện hình lên một đất
nước Việt Nam rất đỗi anh hùng, tình nghĩa, giản dị mà thân thương nhất. Và đây có
thể nói chính là một định nghĩa, định danh về đất nước hoàn toàn mới và hoàn toàn
thiết thực nhất, rõ ràng nhất.
Với nhà thơ Nguyễn Khoa Điềm, “đất nước” không chỉ là những khoảng giới hạn về
không gian địa lý chật hẹp nữa mà ở đây nó còn có chiều dài thời gian lịch sử và chiều
sâu văn hóa. Không những thế, “đất nước” còn chính là tình yêu đôi lứa, có trong tình
yêu đôi lứa:

Đất là nơi anh đến trường
Nước là nơi em tắm
Đất Nước là nơi ta hò hẹn

Đất Nước là nơi em đánh rơi chiếc khăn trong nỗi nhớ thầm...
Đất và nước dường như tách riêng, và từng phần đều lại như đã tượng trưng cho
những điều gần gũi nhất. “Là nơi anh đến trường” hay “là nơi em tắm” hàng ngày.
Thế nhưng để rồi khi “ta hò hẹn” thành một đôi trọn vẹn thì cũng như đất nước gộp lại
vẹn tròn lại thành một. Và có thể nói rằng với phát hiện mới mẻ này, Nguyễn Khoa
Điềm đã chỉ ra rằng Đất nước không chỉ bên ta, xung quanh ta và còn có cả ở trong ta
nữa.
Đất nước còn chính là nơi khởi đầu cho những câu chuyện xa xưa, cho những câu ca
dao tục ngữ, điển tích điển cố và tất thảy mọi sự sinh thành. Và hình ảnh đặc sắc “con



Bài 

chim phượng hoàng”, “núi Bà Đen, Bà Điểm”, “Lạc Long Quân Âu Cơ” là những
minh chứng độc đáo cho đất nước hào hùng nghìn năm văn hiến của chúng ta. Nhớ về
đất nước cũng như chính là một cách để ta có thể nhớ về cội nguồn, hiểu được vì sao
chúng ta được sinh ra. Chính vì thế, đất nước trong ý niệm của Nguyễn Khoa Điềm
còn là sự tiếp nối truyền thống:

Những ai đã khuất
Những ai bây giờ
Yêu nhau và sinh con đẻ cái
Gánh vác phần người đi trước để lại
Dặn dò con cháu chuyện mai sau...
Trong anh và em hôm nay
Đều có một phần đất nước

Biết bao thế hệ anh cha ta đã hi sinh, đã ngã xuống để bảo vệ đất nước, bảo vệ núi
sông bờ cõi. Đó còn chính là cả một chiều dài lịch sử hào hùng rất tự hào của dân tộc
ta. Chính vì thế, con cháu đời sau phải tiếp tục gìn giữ truyền thống ấy. Với một
truyền thống yêu nước, thương nòi, luôn luôn sẵn sàng chiến đấu để bảo vệ non sông
cho những thế hệ về sau. Và cho đến thời đại của ngày hôm nay, “trong và em” “đều
có một phần đất nước”. Dường như chính phần đất nước ấy là phần máu thịt, là một
phần trách nhiệm phải giữ gìn và xây dựng, phần tình yêu để bảo vệ đất nước cho con
cháu mai sau.
Vì có phải những người đã không quản ngại thân mình hy sinh cho đất nước, làm nên
hình hài của đất nước cho nên:

Và ở đâu trên khắp ruộng đồng gò bãi

Chẳng mang một dáng hình, một ao ước, một lối sống ông cha
Ôi đất nước sau bốn nghìn năm đi đâu ta cũng thấy
Những cuộc đời đã hóa núi sông ta



Bài 

Khi nói về 4000 năm lịch sử oanh liệt hào hùng của đất nước, Nguyễn Khoa Điềm
không hề kể về những vương triều to lớn hay những anh hùng nổi tiếng mà lại nhấn
mạnh “người làm ra đất nước” lại chính là những con người bình dị đời thường và họ
là những người vô danh. Chính họ chứ không phải ai khác, không phải là một ông vua
bà chúa nào, họ đã gìn giữ và truyền lại hạt lúa, ngọn lửa, tiếng nói, ngôn ngữ cho đời
sau. Và từ chính những con người vô danh làm nên đất nước bao năm qua đã giúp tác
giả khẳng định một chân lý:

Đất nước này là đất nước của nhân dân
Đất nước của nhân dân, đất nước của ca dao thần thoại

Đối với câu thơ sau, hai vế dường như song song nhân dân – đất nước lại càng khẳng
định đất nước chính là kết tinh những giá trị tinh thần cao quý trong đời sống trí tuệ và
tình cảm của nhân dân. Những giá trị ấy cũng như đã kết tinh lại trong những câu ca
dao, tục ngữ, trong những câu chuyện thần thoại cổ tích của cha ông ta để lại. Và định
nghĩa về đất nước đến đây vừa giản dị nhưng cũng vừa lớn lao, sâu sắc biết bao nhiêu.
Đất nước đã dường như đã được khẳng định là của nhân dân và cũng là của anh, của
em, và:

Em ơi em Đất Nước là máu xương của mình
Phải biết gắn bó và san sẻ
Phải biết hóa thân cho dáng hình xứ sở
Làm nên Đất Nước muôn đời

Đoạn thơ thân tình như một lời nhắn nhủ thiết tha đằm thắm mà rất đỗi chân thành.
Bởi sự sống của chúng ta không chỉ do cha mẹ sinh thành mà còn vì đất nước nuôi
dưỡng. Chính vì thế mà trong mỗi chúng ta cần phải có trách nhiệm gìn giữ, phát triển
nó và truyền lại cho những thế hệ tiếp theo.
Đất nước đã được xem là một đề tài, cảm hứng chủ đạo của thơ ca thời kì kháng chiến
chống Mỹ. Nhà thơ Nguyễn Khoa Điềm dường như cũng đã nhận thức sâu sắc vai trò


Bài 

và sự đóng góp to lớn của nhân dân trong cuộc đấu tranh trường kỳ và vô cùng ác liệt
này. Chính vì thế có thể nói rằng tư tưởng đất nước của nhân dân từ trong văn học
truyền thống đã được nhà thơ phát triển đến đỉnh cao, mang tính dân chủ sâu sắc.
Dùng chất liệu văn hóa dân gian được sử dụng nhuần nhuyễn, biến đổi linh hoạt đầy
sáng tạo chính là nét đặc sắc thẩm mĩ và thống nhất với tư tưởng “đất nước của nhân
dân, Đất nước của ca dao thần thoại” của bài thơ.
Phân tích bài thơ Đất nước của Nguyễn Khoa Điềm - Mẫu 9
Nguyễn Khoa Điềm sinh năm 1943 trong một gia đình trí thức có truyền thống yêu
nước và cách mạng ở thôn Ưu Điềm, xã Phong Hòa, huyện Phong Điền, tỉnh Thừa
Thiên – Huế. Quê gốc của ông ở làng An Cựu, xã Thủy An. Ông học tập và trưởng
thành trong những năm xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, rồi trở về Nam tham
gia chiến đấu chống Mĩ. Sau 1975, Nguyễn Khoa Điềm hoạt động văn nghệ và chính
trị ở Huế.
Ông được bầu làm Tổng thư ký Hội nhà văn Việt Nam khóa V và Bộ trưởng Bộ Văn
hóa – Thông tin. Từ năm 2001 đến 2006, ông là ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung
ương Đảng, Trưởng Ban Tư tưởng – Văn hóa Trung ương. Nguyễn Khoa Điềm thuộc
thế hệ các nhà thơ mà tài năng và tên tuổi được khẳng định trong thời kì chống Mĩ cứu
nước. Thơ ông hấp dẫn bởi sự kết hợp giữa xúc cảm nồng nàn và suy tư sâu lắng về
đất nước, về dân tộc. Năm 2000, ông vinh dự được trao tặng Giải thưởng Nhà nước về
văn học nghệ thuật.
Tác phẩm chính: Đất ngoại ô (thơ, 1972), Mặt đường khát vọng (trường ca, 1974),
Ngôi nhà có ngọn lửa ấm (thơ, 1986), Cõi lặng (thơ, 2007). Trường ca Mặt đường
khát vọng được tác giả sáng tác ở chiến khu Trị – Thiên năm 1971, in lần đầu năm
1974, nội dung phản ánh sự thức tỉnh của tuổi trẻ đô thị vùng tạm bị chiếm ở miền
Nam đang xuống đường đấu tranh hòa nhịp với cuộc chiến đấu chống đế quốc Mỹ



Bài 

xâm lược; đồng thời thể hiện những suy ngẫm và quan điểm của nhà thơ về đất nước,
dân tộc.
Đoạn trích Đất Nước nằm ở phần đầu chương V của trường ca là một trong những
đoạn thơ hay về đề tài đất nước trong thơ ca Việt Nam hiện đại. Tác giả bày tỏ suy
nghĩ và tình cảm tha thiết, sâu sắc của bản thân về đất nước trên nhiều bình diện địa lí,
lịch sử, văn hóa, phong tục... với tư tưởng bao trùm: Đất Nước của Nhân dân
Đoạn trích chia làm hai phần: Phần một: Từ đầu đến... Làm nên Đất Nước muôn đời:
cảm nhận của tác giả về đất nước trên các phương diện cuộc sống của con người: địa
lí, lịch sử, văn hóa, phong tục. Phần hai: Tác giả đúc kết nên một chân lí khái quát:
Đất Nước của Nhân dân.
Giữa hai phần gần như không có sự tách biệt rõ ràng về nội dung vì ở phần nào tác giả
cũng thể hiện sự cảm nhận về Đất Nước trên nhiều mặt, nhưng mỗi phần có một trọng
tâm khác nhau trong nội dung tư tưởng và cảm xúc. Ở phần 1, Đất Nước được tác giả
cảm nhận từ những gì gần gũi, bình dị trong cuộc sống hằng ngày, sau đó mở rộng ra
với Thời gian đằng đẵng – Không gian mênh mông trong những truyền thuyết về thời
dựng nước. Cuối cùng, cảm nhận của nhà thơ hướng vào sự hiện diện của Đất Nước
trong mỗi con người; từ đó nhắc nhở trách nhiệm của mỗi công dân đối với Đất Nước.
Ở phần sau, Đất Nước được nhà thơ đúc kết thành quan niệm: Đất Nước của Nhân
dân, chính Nhân dân đã làm nên đất nước. Khái niệm Đất nước được gợi nên từ những
thắng cảnh thiên nhiên, những địa danh gắn với những tên người bình dị... Đất Nước
gắn với bề dày lịch sử bốn nghìn năm với những lớp người không nhớ mặt đặt tên.
Họ từng sống rất giản dị và bình tâm, nhưng cũng chính họ là những người đã làm nên
Đất Nước, truyền lại cho con cháu muôn đời. Cuối cùng, mạch suy tưởng của tác giả
dẫn đến một chân lí khái quát: Đất Nước của Nhân Dân, Đất Nước của ca dao thần
thoại.



Bài 

Khác với các nhà thơ trước, khi viết về đất nước thường dùng những hình ảnh kì vĩ,
mĩ lệ, mang tính biểu tượng, Nguyễn Khoa Điềm đã chọn cách thể hiện rất tự nhiên và
bình dị:

Khi ta lớn tên Đất Nước đã có rồi

Đất Nước có trong những cái “ngày xửa ngày xưa...”mẹ thường hay kể

Đất Nước bắt đầu với miếng trầu bây giờ bà ăn
Đất Nước lớn lên khi dân mình biết trồng tre mà đánh giặc

Tóc mẹ thì bới sau đầu

Cha mẹ thương nhau bằng gừng cay muối mặn

Cái kèo, cái cột thành tên

Hạt gạo phải một nắng hai sương xay, giã, giần, sàng

Đất Nước có từ ngày đó...

Trong đoạn thơ này, Nguyễn Khoa Điềm bày tỏ cảm xúc và suy tưởng của mình về
Đất Nước dưới hình thức trò chuyện tâm tình, tạo ra một cảm giác gần gũi, thân thiết.
Nhà thơ lấy chất liệu từ văn hóa dân gian, từ ca dao, tục ngữ, từ đời sống quen thuộc
hằng ngày. Bởi vậy nên không gian nghệ thuật được mở rộng ra nhiều chiều và hình
tượng thơ trở nên trữ tình, bay bổng.
Đất Nước ở ngay trong cuộc sống của mỗi gia đình, từ lời kể chuyện ngày xửa ngày
xưa của mẹ, từ các phong tục tập quán có từ lâu đời: Miếng trầu bây giờ bà ăn, Tóc
mẹ thì bới sau đầu. Đất Nước có từ khi dân mình biết trồng tre mà đánh giặc. Đất
Nước hình thành từ tình nghĩa vợ chồng thủy chung, Cha mẹ thương nhau bằng gừng
cay muối mặn, từ quá trình lao động bền bỉ của dân tộc; từ hình ảnh hạt gạo ta ăn hằng
ngày thấm đẫm mồ hôi một nắng hai sương.
Câu thơ: Cái kèo cái cột thành tên diễn tả thời gian hơn là không gian. Phải bao năm
tháng những vật dụng hằng ngày trong nhà mới có tên để gọi. Đấy cũng là quá trình



Bài 

sinh thành của Đất Nước từ không đến có, từ nhỏ hẹp tới lớn lao. Tất cả những điều
đó làm cho khái niệm Đất Nước trở nên gần gũi, thân thiết đối với mỗi con người.
Có thể coi đoạn thơ mở đầu là câu trả lời cho câu hỏi: Đất Nước có tự bao giờ? Lịch
sử lâu đời của đất nước Việt Nam được cắt nghĩa không phải bằng sự nối tiếp của các
triều đại phong kiến hay các sự kiện lịch sử mà bằng những câu thơ gợi nhớ đến các
truyền thống có từ xa xưa: Trầu cau (miếng trầu bây giờ bà ăn), Thánh Gióng (dân
mình biết trồng tre mà đánh giặc... đến nền văn minh lúa nước sống Hồng cùng
những phong tục, tập quán có từ lâu đời. Đó chính là Đất Nước được cảm nhận từ
chiều sâu, từ bề dày của văn hóa và lịch sử.
Những câu thơ chính luận – trữ tình tiếp theo vẫn trả lời cho câu hỏi: Đất Nước là gì ?
Đó là sự cảm nhận về Đất Nước trong sự thống nhất, hài hòa giữa các phương diện địa
lí và lịch sử, không gian và thời gian nhưng không dừng lại ở mức khái niệm mà nâng
cao lên một tầng ý nghĩa sâu xa hơn. Hình tượng Đất Nước thiêng liêng được cảm
nhận thông qua cách nhìn nhận, suy nghĩ của tuổi trẻ nên vừa cụ thể, vừa mới mẻ và
hết sức táo bạo:

Đất là nơi anh đến trường
Nước là nơi em tắm
Đất Nước là nơi ta hò hẹn

Hình ảnh con đường đến trường, bến sông em tắm, nơi lứa đôi yêu nhau hò hẹn... gợi
ra không gian cụ thể, thân quen, nhưng cũng không kém phần đẹp đẽ, thơ mộng. Đất
Nước gắn bó anh và em, gắn bó mỗi con người với cuộc đời. Đất Nước là không gian
sinh tồn của cả cộng đồng người Việt qua bao nhiêu thế hệ. Rộng lớn hơn nữa, Đất
Nước là không gian mênh mông của núi sông, rừng biển:

Đất Nước là nơi em đánh rơi chiếc khăn trong nỗi nhớ thầm
Đất là nơi “con chim phượng hoàng bay về hòn núi bạc”
Nước là nơi “con cá ngư ông móng nước biển khơi "



Bài 

Các câu thơ trên lấy ý từ những bài ca dao miền Bắc và những câu hò Bình Trị Thiên
để mở ra một không gian lãng mạn, bay bổng của một tình yêu say đắm, thủy chung.
Trong mắt của những người trẻ tuổi, Đất Nước là một không gian thơ mộng với bao
kỷ niệm dịu ngọt của tình yêu. Đất Nước còn được tác giả cảm nhận theo nhiều chiều:
không gian và thời gian, địa lí và lịch sử:

Thời gian đằng đẵng
Không gian mênh mông,
Đất Nước là nơi dân mình đoàn tụ.

Đất Nước tồn tại trong sâu thẳm của kí ức, từ thời nảy sinh huyền thoại về mối duyên
kỳ ngộ giữa Lạc Long Quân và Âu Cơ:

Đất là nơi chim về
Nước là nơi Rồng ở
Lạc Long Quân và Âu Cơ
Đẻ ra đồng bào ta trong bọc trứng.

Đất Nước đã trải qua bốn nghìn năm lịch sử. Dân tộc ta đã xây dựng nên nhiều truyền
thống và nét đẹp văn hóa Việt Nam. Hai tiếng đồng bào gợi tình cảm máu thịt và tinh
thần đoàn kết nhất trí. Đất Nước mấy nghìn năm lịch sử được chuyển giao qua nhiều
thế hệ:

Những ai đã khuất
Những ai bây giờ
Yêu nhau và sinh con đẻ cái
Gánh vác phần người đi trước để lại
Dặn dò con cháu chuyện mai sau
Hằng năm ăn đâu làm đâu
Cũng biết cúi đầu nhớ ngày giỗ Tổ



Bài 

Huyền thoại Lạc Long Quân và Âu Cơ, truyền thuyết Hùng Vương và ngày giỗ Tổ...
tất cả đều nói lên chiều sâu, bề dày lịch sử của đất nước Việt Nam.Đất Nước còn được
tác giả cảm nhận trong sự thống nhất giữa các phương diện văn hóa, truyền thống,
phong tục, trong cái hằng ngày và cái vĩnh hằng, trong đời sống của mỗi cá nhân và cả
cộng đồng, ở chiều rộng của không gian địa lí và chiều dài của thời gian lịch sử.
Đến cuối phần một, cảm hứng thơ dẫn dắt tác giả đến sự chiêm nghiệm, suy ngẫm sâu
sắc về Đất Nước: Trong anh và em hôm nay – Đều có một phần Đất Nước.
Phân tích bài thơ Đất nước của Nguyễn Khoa Điềm - Mẫu 10

“... Trong anh và em hôm nay
Đều có một phần Đất Nước
Khi hai đứa cầm tay

Đất Nước trong chúng ta hài hòa nồng thắm
Khi chúng ta cầm tay mọi người
Đất Nước vẹn tròn, to lớn
Mai này con ta lớn lên
Con sẽ mang Đất Nước đi xa
Đến những tháng ngày mơ mộng
Em ơi em Đất Nước là máu xương của mình
Phải biết gắn bó và san sẻ
Phải biết hóa thân cho dáng hình xứ sở
Làm nên Đất Nước muôn đời...”

“Mặt đường khát vọng” là trường ca độc đáo của Nguyễn Khoa Điềm, ra đời trong
chiến tranh ác liệt thời chống Mỹ, tại chiến trường Trị - Thiên - một điểm nóng - trên
chiến trường miền Nam vào năm 1971. Bài thơ đã truyền đến người đọc bao xúc
động, tự hào về đất nước và nhân dân.



Bài 

Trong bài “Có một thời đại mới trong thi ca”, Trần Mạnh Hảo viết: “Vào đêm giao
thừa Tết âm lịch 1973 - 1974, dưới rừng Phước Long, chúng tôi xúc động nghe trích
đoạn “Đất Nước” trích trong trường ca “Mặt đường khát vọng” của Nguyễn Khoa
Điềm phát trên Đài phát thanh. Những suy nghĩ về đất nước, về dân tộc đã được nhà
thơ hiện đại hoá bằng chất suy tư lắng đọng và cảm xúc mãnh liệt”.
“Đất Nước” - là chương V trong trường ca “Mặt đường khát vọng” dài 110 câu thơ
(trong “Văn 12” chỉ trích 89 câu). Phần đầu (42 câu) là cảm nhận của nhà thơ trẻ về
Đất Nước trong cội nguồn sâu xa văn hóa - lịch sử, và trong sự gắn bó thân thiết với
đời sống hằng ngày của mỗi con người Việt Nam. Phần thứ hai, cảm hứng chủ đạo về
Đất Nước là sự ngợi ca, khẳng định tư tưởng Đất Nước của Nhân Dân.
Từ đó, nhà thơ nhận diện phát hiện Đất Nước trên bình diện về địa lý, lịch sử, văn
hoá, ngôn ngữ, truyền thống tinh thần dân tộc - nền văn hiến Việt Nam. Vẻ đẹp độc
đáo của chương V “Đất Nước” là tác giả vận dụng sáng tạo nhiều yếu tố văn hoá dân
gian, tục ngữ, ca dao, dân ca, truyện cổ, phong tục..., cùng với cách diễn đạt bình dị,
hiện đại gây ấn tượng vừa gần gũi vừa mới mẻ cho người đọc.
Mười ba câu thơ dưới đây trích trong phần đầu chương “Đất nước” thể hiện cảm nhận:
Đất Nước gắn bó thân thiết với mỗi con người Việt Nam:
Trong anh và em hôm nay
Đều có một phần Đất Nước

...

Làm nên Đất Nước muôn đời...

Trong chương V trường ca “Mặt đường khát vọng”, hai từ Đất Nước và Nhân Dân
đều được viết hoa, trở thành “mỹ tự” gợi lên không khí cao cả, thiêng liêng và biểu lộ
cao độ cảm xúc yêu mến, tự hào về Đất Nước và Nhân Dân. Chủ thể trữ tình là “anh
và em”, giọng điệu tâm tình thổ lộ, sâu lắng, thiết tha, ngọt ngào. Cấu trúc đoạn thơ 13



Bài 

câu thơ là cấu trúc tổng - phân - hợp mà ta cảm nhận được tính chất chính luận của
ngòi bút thơ Nguyễn Khoa Điềm.
Hai câu thơ mở đoạn là sự thức nhận chân lý về cội nguồn, về truyền thống, về lịch
sử,... Đất Nước gần gũi và gắn bó thân thiết với “anh và em”, với mọi người:

“Trong anh và em hôm nay
Đều có một phần Đất Nước”.

Chỉ “một phần” nhỏ bé thôi, nhưng xiết bao gần gũi, gắn bó, yêu thương và tự hào. Từ
khái niệm, ý niệm “mỗi công dân là một phần tử của cộng đồng, của Đất Nước” được
diễn đạt một cách “mềm hóa” qua tiếng nói tâm tình của lứa đôi, của “anh và em”.
Bảy câu thơ tiếp theo mở rộng ý thơ trên từ “hai đứa” đến “mọi người”, từ “hôm nay”
đến “ngày mai” và muôn đời mai sau.

“Khi hai đứa cầm tay

Đất Nước trong chúng ta hài hòa nồng thắm”.

Ở phần trước, nhà thơ cảm nhận: “Đất Nước là nơi anh đến trường - Nước là nơi em
tắm - Đất Nước là nơi ta hò hẹn – Đất Nước là nơi em đánh rơi chiếc khăn trong nỗi
nhớ thầm”. Và “khi hai đứa cầm tay” thì một mái ấm, tổ ấm gia đình đã được xây
dựng. Gia đình là “một phần” của Đất Nước.
Chỉ có tình yêu và hạnh phúc gia đình mới tạo nên sự “hài hòa, nồng thắm” với tình
yêu quê hương Đất Nước. Đó là bản chất thống nhất trong tình cảm của thời đại mới.
Ý tưởng ấy đã được Nguyễn Đình Thi thể hiện trong một tứ thơ sâu và đằm về nỗi
“nhớ”:

“Anh yêu em như anh yêu đất nước
Vất vả đau thương tươi thắm vô ngần...”.



Bài 

Từ tình yêu và hạnh phúc lứa đôi mà biết yêu gia đình, yêu quê hương, yêu đất nước,
mới có thể có tình nghĩa sâu nặng “Đất Nước trong chúng ta hài hòa nồng thắm”, mới
tìm thấy đất nước quê hương cả trong niềm vui và nỗi đau của anh, của em, của bao
lứa đôi khác:

“Xưa yêu quê hương vì có chim có bướm
Có những lần trốn học bị đòn roi.
Nay yêu quê hương vì trong từng nắm đất
Có một phần xương thịt của em tôi”.

(Giang Nam)
Nói về cội nguồn của giòng giống, của dân tộc, Nguyễn Khoa Điềm nhắc lại sự tích
“Trăm trứng”: “Đất là nơi Chim về - Nước là nơi Rồng ở - Lạc Long Quân và Âu Cơ -
Đẻ ra đồng bào ta trong bọc trứng - Những ai đã khuất - Những ai bây giờ...”. Từ
huyền thoại thiêng liêng ấy mới có ý thơ này:

“Khi chúng ta cầm tay mọi người
Đất Nước vẹn tròn, to lớn”

Hai chữ “cầm tay” trong câu thơ “Khi hai đứa cầm tay” có nghĩa là giao duyên, là yêu
thương. “Khi hai chúng ta cầm tay mọi người” là đoàn kết, là yêu thương đồng bào,...
Mọi người có cầm tay nhau, yêu thương giúp đỡ lẫn nhau mới có hình ảnh “Đất Nước
vẹn tròn, to lớn”, mới có đại đoàn kết dân tộc và sức mạnh Việt Nam. Từ “hài hòa,
nồng thắm” đến “vẹn tròn, to lớn” là cả một bước phát triển và đi lên của lịch sử dân
tộc và đất nước.
Đất Nước được cảm nhận là sức mạnh của khối đại đoàn kết dân tộc. Chỉ khi nào “ba
cây chụm lại nên hòn núi cao”, và chỉ khi nào “lá lành đùm lá rách”, “Người trong
một nước phải thương nhau cùng” thì mới có hình ảnh đẹp đẽ, thiêng liêng “Đất Nước
vẹn tròn, to lớn”.



Bài 

Bốn câu thơ trên đây cấu tạo theo phép đối xứng về ngôn từ: “Khi hai đứa cầm tay”...
“Khi chúng ta cầm tay mọi người”, “Đất Nước hài hòa nồng thắm...”. “Đất Nước vẹn
tròn, to lớn”. Cách diễn đạt uyển chuyển, sinh động ấy có ý nghĩa thẩm mỹ sâu sắc:
hình thức này thể hiện nội dung ấy, nội dung ấy được diễn đạt bằng hình thức này.
Phép đối xứng làm cho thơ liền mạch, hài hòa, gắn bó, thể hiện rõ ý thơ: tình yêu lứa
đôi, tổ ấm hạnh phúc, gia đình, tình yêu quê hương đất nước, tinh thần đại đoàn kết
dân tộc là những tình cảm đẹp, làm nền truyền thống “yêu nước, yêu nhà, yêu người”
và đó là sức mạnh Việt Nam. Đất nước “Nguồn thiêng ông cha”, đất nước “Trong anh
và em hôm nay”, đất nước trong mai sau. Như một nhắn nhủ, như một kỳ vọng sáng
ngời niềm tin:

“Mai này con ta lớn lên
Con sẽ mang Đất Nước đi xa
Đến những tháng ngày mơ mộng”.

Nguyễn Thi, Anh Đức, Lê Anh Xuân, Sơn Nam... đã tạo nên giọng điệu Nam Bộ hấp
dẫn trong thơ ca và truyện của mình. Tố Hữu, Nguyễn Khoa Điềm, Thanh Hải,...
cũng có một giọng điệu riêng “rất Huế”, dễ thương dịu ngọt. Hai tiếng “mai này” là
cách nói của bà con xứ Huế.
Thế hệ con cháu mai sau sẽ tiếp bước cha ông “Gánh vác phần người đi trước để lại”
xây dựng đất nước ta “Vạn cổ thử giang sơn” (Trần Quang Khải), “đàng hoàng hơn, to
đẹp hơn” (Hồ Chí Minh). Hai chữ “lớn lên” biểu lộ một niềm tin về trí tuệ và bản lĩnh
nhân dân trên hành trình lịch sử đi tới ngày mai tươi sáng. “Mơ mộng” nghĩa là rất
đẹp, ngoài trí tưởng tượng về một Việt Nam cường thịnh, một cường quốc văn minh.
Điều mà “anh và em”, mỗi người chúng ta mơ mộng hôm nay, sẽ biến thành hiện thực
“mai này” gần. Bốn câu thơ cuối đoạn cảm xúc dâng lên thành cao trào. Giọng thơ trở
nên ngọt ngào, say đắm khi nhà thơ nói lên những suy nghĩ sâu sắc, đẹp đẽ của mình:



Bài 

“Em ơi em Đất Nước là máu xương của mình
Phải biết gắn bó và san sẻ
Phải biết hoá thân cho dáng hình xứ sở
Làm nên Đất Nước muôn đời...”

“Em ơi em” - một tiếng gọi yêu thương, giãi bày và san sẻ bao niềm vui sướng đang
dâng lên trong lòng khi nhà thơ cảm nhận và định nghĩa về Đất Nước: “Đất Nước là
máu xương của mình”. Đất nước là huyết hệ, là thân thể ruột thịt thân yêu của mình,
và mồ hôi xương máu của tổ tiên, ông cha của dân tộc ngàn đời. Vì “Đất Nước là máu
xương của mình” nên Trần Vàng Sao đã viết:

“Nuôi lớn người từ ngày mở đất,
Bốn ngàn năm nằm gai nếm mật
Một tấc lòng cũng đẫy hồn Thánh Gióng”.

(“Bài thơ của một người yêu nước mình” 19/12/1967)
Với Nguyễn Khoa Điềm thì “gắn bó”, “san sẻ”, “hóa thân” là những biểu hiện của
tình yêu nước, là ý thức, là nghĩa vụ cao cả và thiêng liêng. “Phải biết gắn bó và san
sẻ... phải biết hóa thân...” thì mới có thể “Làm nên Đất Nước muôn đời”. Điệp ngữ
“phải biết” như một mệnh lệnh phát ra từ con tim, làm cho giọng thơ mạnh mẽ, chấn
động.
Có biết trường ca “Mặt đường khát vọng” ra đời tại một nơi nóng bỏng, ác liệt nhất
của thời chiến tranh chống Mỹ thì mới cảm nhận được các từ ngữ: “gắn bó”, “san sẻ”,
“hóa thân” là tiếng nói tâm huyết “mang sức mạnh ý chí và khát vọng vượt ra ngoài
giới hạn thông tin của ngôn từ” như một nhà ngôn ngữ học lừng danh đã nói.
Trong thơ ca Việt Nam thời kháng chiến, đề tài quê hương đất nước được tô đậm bằng
nhiều bài thơ kiệt tác, những đoạn thơ hay, những câu thơ tuyệt cú. Cảm hứng về đất
nước được diễn tả bằng nhiều tứ thơ độc đáo, mang phong cách sáng tạo riêng của



Bài 

mỗi nhà thơ. Chất trữ tình thấm đẫm dư ba. Đất nước trong máu lửa mới mang cảm
xúc sâu nặng thế. Đây là tiếng nói ở hai đầu đất nước:
“Tôi yêu đất nước này chân thật
Như yêu căn nhà nhỏ có mẹ của tôi
Như yêu em nụ hôn ngọt trên môi
Và yêu tôi đã biết làm người
Cứ trông đất nước mình thống nhất”

(Trần Vàng Sao)

“Ôi! Tổ quốc ta, ta yêu như máu thịt
Như mẹ cha ta như vợ như chồng
Ôi Tổ quốc, nếu cần ta chết
Cho mỗi ngôi nhà, ngọn núi, con sông”.

(Chế Lan Viên)
Trở lại đoạn thơ trên đây của Nguyễn Khoa Điềm. Tứ thơ rất đẹp. Đất nước thân
thương gắn bó với mọi người. Phải biết hiến dâng cho “Đất nước muôn đời”. Đoạn
thơ đẹp còn vì sáng ngời niềm tin về tương lai Đất nước và tiền đồ tươi sáng của dân
tộc. Đoạn thơ mang tính chính luận, chất trữ tình hàm ẩn tính công dân của thời đại
mới. Giọng thơ tâm tình, dịu ngọt, tứ thơ dạt dào cảm xúc, sáng tạo về ngôn từ, hình
ảnh, thể hiện một hồn thơ giàu chất suy tư, khẳng định một thi pháp độc đáo, có nhiều
mới mẻ tìm tòi.
“Em ơi em, Đất Nước là máu xương của mình...” – một tứ thơ rất đẹp! Một tứ thơ
lung linh mang vẻ đẹp trí tuệ! Lúc hòa bình phải biết đem “trí lực” để xây dựng Đất
Nước, “làm nên Đất Nước muôn đời”, Đất nước “to đẹp hơn đàng hoàng hơn”. Lúc có
chiến tranh phải đem xương máu để bảo toàn Sông núi. “Gắn bó, san sẻ, hóa thân”



Bài 

cho Đất Nước, ấy là nghĩa vụ cao cả thiêng liêng, ấy là tình yêu Đất Nước của “anh và
em” hôm nay, của thế hệ Việt Nam “Mai này con ta lớn lên”...

Phân tích Ai đã đặt tên cho dòng sông của Hoàng Phủ Ngọc Tường - Mẫu
1
Ai đó đã từng viết “ Đất nước có nhiều dòng sông nhưng chỉ có một dòng
sông để thương, để nhớ như đời người có nhiều cuộc tình nhưng chỉ có một
cuộc tình để mãi mãi mang theo”. Vâng, “một dòng sông để thương, để nhớ”
của mỗi người rất khác nhau. Nếu tên tuổi Văn Cao gắn liền với sông Lô hùng tráng; nếu Hoàng Cầm là nỗi
nhớ của ta khi ngang qua “Sông Đuống trôi đi một dòng lấp lánh”; nếu Hoài
Vũ mãi là nhà thơ của con sông Vàm Cỏ đêm ngày thao thiết chở phù sa, thì
Hoàng Phủ Ngọc Tường đã song hành cùng sông Hương đi vào trái tim người
đọc với “Ai đã đặt tên cho dòng sông?.”...Có một huyền thoại vọng về từ làng
Thành Trung, một ngôi làng trồng rau thơm ở Huế: Vì yêu quý con sông xinh




đẹp, người dân hai bên bờ sông Hương đã nấu nước của trăm loài hoa đổ
xuống dòng sông cho làn nước xanh thắm ấy mãi mãi thơm tho. Phải chăng đó là cách lý giải tên của Hương Giang – con sông gắn liền với
Huế, gắn liền với tình yêu của Hoàng Phủ Ngọc Tường? Bút ký “Ai đã đặt tên
cho dòng sông?” được viết năm 1981, khi tác giả đã sống bên bờ sông Hương, sống trong lòng Huế hơn 40 năm trời, tình yêu máu thịt đối với quê hương cứ
lớn lên từng ngày và nó hiện hữu ở mọi thời gian, mọi không gian. Khi tác giả ngồi đọc truyện Kiều giữa mùa thu, trong một khu vườn xưa cổ, nơi có những loài hoa đang nở, trái cây đang chín, yên tĩnh và khoáng đạt –
khu vườn tọa lạc trên vùng đất mà Nguyễn Du từng sống nên thiên nhiên của
“mảnh đất Kinh- xưa” đã in bóng trong thơ Nguyễn, ngược lại sông Hương và
Huế đã gợi cho tác giả hình tượng của cặp tình nhân lý tưởng: Kim- Kiều. Chưa bao giờ tôi nhìn thấy một dòng chảy nào đáng yêu đến thế, sông Hương
đến với Huế qua cái nhìn của Hoàng Phủ Ngọc Tường đã mang hình ảnh một
cô gái mỹ miều đến với tình yêu. Hãy ngắm nhìn nàng trước khi gặp Huế, đó
là “một cô gái Di-gan phóng khoáng và man dại” “bản lĩnh và gan dạ” có một
tâm hồn “ tự do và trong sáng”, đó là hình ảnh “ bản trường ca của rừng già”
rầm rộ và mãnh liệt nhưng cũng có lúc “dịu dàng và say đắm giữa những dặm
dài chói lọi màu đỏ của hoa đỗ quyên rừng”, nàng đã chế ngự sức mạnh bản
năng của mình để đến lúc ra khỏi rừng già sẽ trở nên dịu dàng và trí tuệ. Để
đến với Huế, sông Hương phải băng qua một hành trình, phải chuyển dòng
liên tục, như một cuộc kiếm tìm thiết tha và rạo rực, vô vàn địa danh mà dòng
nước ấy đã trôi qua Hòn Chén, Ngọc Trản, Nguyệt Biều, Lương Quán, Thiên
Mụ... người con gái Di-gan ấy đã đột ngột uốn mình theo một đường cong
thật mềm nhưng “vẫn đi trong dư vang của Trường Sơn, vượt qua một lòng
vực sâu dưới chân núi Ngọc Trản, để sắc nước trở nên xanh thẳm”, nàng vẫn
còn mang một vẻ buồn trầm mặc như triết lý, như cổ thi... cho đến khi gặp
được tiếng chuông Thiên Mụ, nghe âm thanh bát ngát tiếng gà, từ ấy sông
Hương rạng rỡ như nắng mới, nàng uốn một cánh cung thật nhẹ, đến khi giáp
mặt với thành phố, đường cong ấy làm cho nàng “mềm hẳn đi, như một tiếng
“vâng” không nói ra của tình yêu”- Cái phút ban đầu để đến với “người tình”
của sông Hương như thế đấy! Nàng đã tự làm mới mình để hiến tặng những gì
đẹp nhất cho người yêu.




Sông Hương – dòng sông thuộc về một thành phố duy nhất – đã rời cuộc sống
hoang dã của rừng để đến với Huế và chỉ Huế mà thôi, nàng như “sông Xen
của Paris, sông Ðanuýp của Buđapet...” chảy trong lòng thành phố yêu quý
của mình nhưng khác ở chỗ nàng đẹp một cách huyền hồ như đang che khuôn
mặt diễm kiều bằng tấm voan sương khói, nàng trôi lặng lẽ với nghìn ánh hoa
đăng vào hội rằm tháng 7 bồng bềnh chao nhẹ trên mặt nước như vương vấn
một nỗi lòng. Tôi chợt nhớ đến một câu nói “có những dòng tình cảm, rất sâu
nên rất đỗi lặng lờ”, dòng chảy êm đềm của sông Hương hay chính là tình yêu
sâu lắng mà nàng dâng tặng cho thành phố Huế? Vẻ đẹp của sông Hương còn
là vẻ đẹp của một nền văn hóa, vẻ đẹp của người tài nữ đánh đàn lúc đêm
khuya, toàn bộ nền âm nhạc cổ điển Huế đã được sinh sôi trên mặt sông này
và hơn thế khắp lưu vực sông còn vang vọng những điệu hò dân dã, những
điệu hò thấm đẫm tấm chung tình, thấm đẫm lời thề của sông Hương trước
phút chia tay với Huế mà trôi về biển cả. Nhưng chẳng phải bao giờ sông
Hương cũng là người con gái đằm thắm, dịu dàng, mềm mại trong lòng Huế, đã có một thời sông Hương “mang tên là Linh Giang, dòng sông viễn châu đã
chiến đấu oanh liệt bảo vệ biên giới phía Nam” của Tổ quốc, vẻ vang soi bóng
kinh thành Phú Xuân, “dòng sông của thời gian ngân vang”, của lịch sử viết
giữa màu cỏ xanh, lá biếc...
Sông Hương được nhìn như một người con gái đến với tình yêu, dâng tặng
những vẻ đẹp mà mình có được cho người yêu, đắm mình trong tình yêu để
khám phá và hoàn thiện bản thân. Từ một dòng sông hoang dại, bí ẩn, nàng đã
trở thành một sông Hương rất mực dịu dàng, rất mực tài hoa, rất mực kiên
cường, rất mực hy sinh...
Cho nên, từ khi có được sông Hương, Huế – chàng Kim của nàng- cũng có
nhiều thay đổi. Từ hoang sơ với “cánh đồng Châu Hóa đầy hoa dại” hay kiêu hãnh âm u với
những lăng tẩm đền đài đồ sộ, đã hóa thành vẻ đẹp cổ kính mà thơ mộng, khiến người con của Huế dù đến Pari, Buđapét hay Leningrad vẫn đau đáu
nhớ về một thành phố với nguyên dạng đô thị cổ, trải dọc hai bờ sông. Huế
càng lung linh hơn khi sông Hương chở trong lòng Huế những nét đặc thù của
hội Hoa đăng, của ca Huế, man mác tiếng rơi của những mái chèo khuya. Có
sông Hương, Huế trở thành biên thùy xa xôi của đất nước các vua Hùng, Huế




chiến đấu oanh liệt bảo về biên giới phía Nam của Đại Việt, Huế là kinh thành
của người anh hùng Nguyễn Huệ, Huế cùng sông Hương đi vào Cách mạng
tháng 8 bằng những chiến công rung chuyển. Huế đã cống hiến xứng đáng cho
Tổ quốc trong cuộc trường chinh máu lửa bên cạnh sông Hương – dòng sông
của sử thi đã tự hiến đời mình làm một chiến công. Tình yêu của sông Hương và Huế – một tình yêu lãng mạn và âm vang sức
sống, một tình yêu như một cuộc tìm kiếm và đuổi bắt, hào hoa và đam mê, bản hợp xướng diệu kỳ giữa thi ca và âm nhạc. Tình yêu ấy được vun đắp bởi
ngòi bút tài hoa của Hoàng Phủ Ngọc Tường, đứa con thân yêu của Huế, yêu
Huế, yêu sông Hương, nhìn ngắm sông Hương khi gần kề để phát hiện ra
dòng sông ấy “đang đổi sắc không ngừng dưới ánh nắng và mùi hương của
hoa trái trong vườn”, lúc xa xôi gần nửa vòng trái đất, nhìn Nê va để sông
Hương tìm về trong niềm nhớ. Sông Hương của Hoàng Phủ Ngọc Tường không chỉ mang vẻ đẹp trời phú mà
còn ánh lên vẻ đẹp của con người, những tài nữ đánh đàn, những người dân
Châu Hóa lái thuyền xuôi ngược, những người con anh dũng đã hi sinh, những
Nguyễn Du, những bà huyện Thanh Quan, những Tố Hữu...đã viết thơ trên
dòng chảy long lanh in bóng mây trời. Cũng như tình yêu của sông Hương với Huế, tình yêu của Hoàng Phủ Ngọc
Tường với sông Hương cũng là quá trình dâng tặng, khám phá và hoàn thiện
chính mình. Tuy nhiên, vì sông Hương là hóa thân của huyền thoại nên câu
hỏi bâng khuâng của một người Hà Nội khi lặng lẽ ngắm nhìn dòng nước: “Ai
đã đặt tên cho dòng sông?” vẫn là một câu hỏi lửng lơ chưa có lời giải đáp, câu hỏi đã thành tên cho một thiên bút ký tuyệt vời...
Phân tích bài kí Ai đã đặt tên cho dòng sông của Hoàng Phủ Ngọc Tường
- Mẫu 2
Hoàng Phủ Ngọc Tường sinh năm 1937 tại Huế. Quê gốc ở làng Bích Khê, xã
Triệu Long, huyện Triệu Phong, tỉnh Quảng Trị, song gần như suốt cuộc đời, ông gắn bó với xứ Huế yêu thương. Tâm hồn nhà văn thấm đẫm đặc trưng của
văn hóa Huế. Năm 1960, ông tốt nghiệp ban Việt - Hán Trường Đại học Sư
phạm Sài Gòn. Năm 1964, tốt nghiệp khoa Triết – Văn Đại học Huế. Sau đó, ông về dạy tại trường Quốc học Huế. Năm 1966, Hoàng Phủ Ngọc Tường
thoát li lên chiến khu, tham gia cuộc kháng chiến chống Mĩ bằng hoạt động




văn nghệ, ông đã giữ các chức vụ: Tổng thư kí Hội Văn học nghệ thuật Trị
Thiên – Huế. Chủ tịch Hội Văn học nghệ thuật Bình Trị Thiên. Tổng biên tập
tạp chí Cửa Việt. Hoàng Phủ Ngọc Tường là nhà văn có sở trường về bút kí. Các sáng tác của ông có một phong cách riêng khó lẫn, thể hiện ở sự kết hợp
nhuần nhuyễn giữa tính trí tuệ và tính trữ tình, giữa nghị luận sắc bén với suy
tư đa chiều được tổng hợp từ vốn kiến thức phong phú về triết học, văn hóa, lịch sử, địa lí,... Tất cả được thể hiện qua lối hành văn giàu cảm xúc và tài hoa. Hoàng Phủ Ngọc Tường còn là nhà thơ trữ tình đằm thắm có những vần thơ
đậm chất suy tưởng về con người và cuộc đời. Ông được tặng Giải thưởng
Nhà nước về văn học và nghệ thuật năm 2007. Tác phẩm chính về văn xuôi:
Ngôi sao trên đỉnh Phù Văn Lâu (1971), Rất nhiều ánh lửa (1979), Ai đã đặt
tên cho dòng sông? (1987), Hoa trái quanh tôi (1995), Ngọn núi ảo ảnh (1999), Miền gái đẹp (2001). Thơ: Những dấu chân qua thành phố (1976), Người hái
phù dung (1992)...
Tùy bút Ai đã đặt tên cho dòng sông? được tác giả viết tại Huế tháng 1 - 1981, in trong tập kí cùng tên. Đoạn trích nằm ở phần đầu của thiên tùy bút này. Đặc điểm của thể văn tùy bút là hết sức lãng mạn, bay bổng, ngẫu hứng, không tuân theo một quy phạm chặt chẽ nào. Nhân vật chính của tùy bút là cái
tôi của tác giả. Vì thế, muốn hiểu bài văn, người đọc cần phải thấy được cái
tôi của Hoàng Phủ Ngọc Tường. Đó là một cái tôi tài hoa với vốn văn hóa sâu
rộng, tâm hồn nhạy cảm, tinh tế, say mê cái đẹp của cảnh vật và con người xứ
Huế. Bài kí miêu tả vẻ đẹp của sông Hương, mở rộng ra là xứ Huế đẹp đẽ và thơ
mộng; ca ngợi lịch sử vẻ vang, bề dày văn hóa của cố đô Huế và chiểu sâu
tâm hồn người Huế. Thông qua đó thể hiện lòng yêu nước, niềm tự hào của
tác giả về non sống gấm vóc, về những giá trị tinh thần thiêng liêng và cao
quý của dân tộc. Bố cục đoạn trích gồm ba phần:
Phần thứ nhất: Từ đầu đến... dưới chân núi Kim Phụng: vẻ đẹp của sông
Hương ở thượng nguồn. Phần thứ hai: Tiếp theo đến... quê hương xứ sở: vẻ đẹp của sông Hương khi
chảy qua đồng bằng, ngoại vi và thành phố Huế rồi đổ ra biển.




Phần còn lại: vẻ đẹp của sông Hương trong mối quan hệ với lịch sử dân tộc, với cuộc đời và thi ca. Bằng sự quan sát sắc sảo và năng lực cảm nhận tinh tế, Hoàng Phủ Ngọc
Tường đã phản ánh sinh động và thú vị vẻ đẹp muôn màu muôn vẻ của sông
Hương ở thượng nguồn và hạ lưu. Hành trình của sông Hương từ thượng
nguồn xuôi về biển là hành trình của tâm hồn xứ Huế, được tác giả miêu tả và
thể hiện ở nhiều cung bậc khác nhau: vừa mãnh liệt, sối nổi; vừa sâu lắng, thiết tha; vừa bình thản, trí tuệ. Phần thứ nhất giống như khúc nhạc dạo đầu của bản trường ca về quê hương
đất nước với những hình ảnh tuyệt đẹp để lại ấn tượng sâu đậm trong lòng
người đọc. Tác giả so sánh sông Hương ở thượng nguồn như một bản trường
ca của rừng già với tiết tấu hùng tráng, dữ dội: khi rầm rộ giữa bóng cây đại
ngàn, lúc mãnh liệt vượt qua ghềnh thác, khi cuộn xoáy như cơn lốc vào
những đáy vực sâu, lúc dịu dàng và say đắm giữa những dặm dài chói lọi màu
đỏ của hoa đỗ quyên rừng. Tác giả phát hiện ra vẻ đẹp của sông Hương ở thượng nguồn tựa cô gái Di-gan
phóng khoáng và man dại với một bản lĩnh gan dạ, một tâm hồn tự do và
trong sáng... Khi về đồng bằng, chính rừng già đá chế ngự sức mạnh bản
năng ở người con gái của mình. Từ đó, sông Hương nhanh chóng mang sắc
đẹp dịu dàng và trí tuệ, trở thành người mẹ phù sa của một vùng văn hóa xứ
sở. Nghệ thuật nhân hóa được sử dụng đắc địa và khai thác tối đa đã mang lại
cho sông Hương một linh hồn giống như con người. Theo tác giả, nếu chỉ mải mê nhìn ngắm khuôn mặt kinh thành Huế mà không
chú ý tìm hiểu sông Hương từ nguồn cội thì người ta khó mà hiểu hết được
bản chất của sông Hương và vẻ đẹp trong phần tâm hồn sâu thẳm của dòng
sông mà chính nó đã không muốn bộc lộ. Tác giả đã kín đáo ngụ ý rằng: muốn
hiểu đầy đủ về một con người, một miền đất, rộng ra là một đất nước, một dân
tộc thì phải biết rõ về quá khứ; nếu không thì chẳng bao giờ hiểu đúng về hiện
tại và xác định đước tương lai. Đoạn tả sông Hương chảy xuôi về đồng bằng và ngoại vi thành phố Huế thể
hiện nét lịch lãm, tài hoa trong lối hành văn của Hoàng Phủ Ngọc Tường. Người đọc cảm nhận được sức hấp dẫn kì lạ toát lên từ hàng loạt động từ diễn
tả dòng chảy sống động qua những địa danh khác nhau của xứ Huế, gợi ra




những liên tưởng kì thú: Phải nhiều thế kỉ qua đi, người tình mong đợi mới
đến đánh thức người gái đẹp nằm ngủ mơ màng giữa cánh đồng Châu Hóa
đầy hoa dại. Nhưng ngay từ đầu vừa ra khỏi vùng núi, sông Hương đã chuyển
dòng một cách liên tục, vòng giữa khúc quanh đột ngột, uốn mình theo những
đường cong thật mềm, như một cuộc tìm kiếm có ý thức để đi tới nơi gặp
thành phố tương lai của nó... Từ Tuần về đây, sông Hương vẫn đi trong dư
vang của Trường Sơn, vượt qua một lòng vực sâu dưới chân núi Ngọc Trân để
sắc nước trở nên xanh thẳm, và từ đó nó trôi đi giữa hai dãy đồi sừng sững
như thành quách...
Vừa mạnh mẽ vừa dịu dàng, sông Hương mềm như tấm lụa khi chảy qua
Vọng Cảnh, Tam Thai, Lựu Bảo; có khi ánh lên những phản quang nhiều màu
sắc sớm xanh, trưa vàng, chiều tím, êm ả lúc lượn qua những dãy đồi núi phía
tây nam thành phố. Dòng sông mang vẻ đẹp trầm mặc khi chảy qua lăng tẩm, đền đài, là giấc ngủ nghìn năm của những vua chúa được phong kín trong lòng
những rừng thông u tịch... để rồi sau đó bừng sáng khi gập tiếng chuông chùa
Thiên Mụ ngân nga tận bờ bên kia, giữa những xóm làng trung du bát ngát
tiếng gà...
Phải là người con của Huế, gắn bó yêu thương máu thịt với Huế thì Hoàng
Phủ Ngọc Tường mới viết được những câu văn đầy chất thơ và rưng rưng cảm
xúc như vậy. Ở đoạn này, hai bút pháp kể và tả kết hợp nhuần nhuyễn; sự phối
hợp hài hòa giữa màu sắc và âm thanh làm nổi bật vẻ đẹp của từng khúc sông
Hương. Tác giả sử dụng khéo léo, tài tình phép tu từ thường thấy trong thơ
như so sánh kết hợp với nhân hóa, ẩn dụ... khiến đoạn văn giống như bài thơ
trữ tình làm xao xuyến lòng người. Dường như sông Hương vui tươi hẳn lên giữa những biền bãi xanh biếc của
vùng ngoại ô Kim Long, kéo một nét thẳng thực yên tâm theo hướng tây nam
- đông bắc, phía đó, nơi cuối đường, nó đã nhìn thấy chiếc cầu trắng của thành
phố in ngần trên nền trời, nhỏ nhắn như nhũng vành trăng non. Giáp mặt
thành phố ở cồn Giã Viên, sông Hương uốn một cánh cung rất nhẹ sang đến
Cồn Hến; đường cong ấy làm cho dòng sông mềm hẳn đi, như một tiếng
“vâng” không nói ra của tình yêu. Sông Hương giống sống Xen của Pa-ri, sống Đa-nuýp của Bu-đa-pét ở chỗ là
đều chảy qua giữa lòng thành phố. Tác giả quan sát và cảm nhận sông Hương




ở nhiều góc độ. Ở đoạn này, tác giả miêu tả vẻ đẹp của sông Hương từ góc độ
văn hóa. Bằng con mắt của họa sĩ, tác giả thấy các nhánh của sông Hương tạo
ra những đường nét uyển chuyển, mềm mại, làm nên vẻ đạp cổ kính của cố đô:
Đầu và cuối ngõ thành phố, những nhánh Sông Đào mang nước sông Hương
tỏa đi khắp phố thị, với những cây đa, cây dừa cổ thụ tỏa vầng lá u sầm xuống
những xóm thuyền xúm xít; từ những nơi ấy, vẫn lập loè trong đêm sương
những ánh lữa thuyền chài của một linh hồn mô tê xưa cũ mà không một
thành phố hiện đại nào còn nhìn thấy được. Từ góc độ âm nhạc, tác giả cảm nhận sông Hương giống như điệu slow chậm
rãi, sâu lắng, trữ tình: Lúc ấy, tôi nhớ lại con sông Hương của tôi, chợt thấy
quý điệu chảy lặng lờ của nó khi ngang qua thành phố... Đấy là điệu slow tình
cảm dành riêng cho Huế, có thể cảm nhận được bằng thị giác qua trăm nghìn
ảnh hoa đăng bồng bềnh vào những đêm hội rằm tháng Bảy từ điện Hòn Chén
trôi về, qua Huế bỗng ngập ngừng như muốn đi muốn ở, chao nhẹ trên mặt
nước như những vấn vương của một nỗi lòng. Các chi tiết về phong tục, lễ hội qua cảm quan nhạy bén của tác giả cũng trở
thành họa, thành nhạc, thành tình, thành thơ. Những câu văn dài với nhịp điệu
du dương, êm ái làm cho tâm hồn người đọc tràn đầy cảm xúc bâng khuâng, xao xuyến. Với tác giả thì sông Hương là cội nguồn của dòng nhạc cung đình
Huế, là cảm xúc của Nguyễn Du để viết Truyện Kiều :
Hình như trong khoảnh khắc chùng lại của sông nước ấy, sông Hương đã trở
thành một người tài nữ đánh đàn lúc đêm khuya. Đã nhiều lần tôi thất vọng
khi nghe nhạc Huế giữa ban ngày, hoặc trên sân khấu nhà hát. Quả đúng như
vậy, toàn bộ nền âm nhạc cổ điển Huế đã được sinh thành trên mặt rước của
dòng sông này, trong một khoang thuyền nào đó, giữa tiếng nước rơi bán âm
của những mái chèo khuya. Nguyễn Du đã bao năm lênh đênh trên quãng
sông này, với một phiến trăng sầu. Và từ đó, những bản đàn đã đi suốt đời
Kiều. Tôi đã chứng kiến một người nghệ nhân già, chơi đàn hết nửa thế kĩ, một buổi tối ngồi nghe con gái đọc Kiều: “Trong như tiếng hạc bay qua – Đục
như tiếng suối mới sa nửa vời...". Đến câu ấy, người nghệ nhân chợt nhổm
dậy vỗ đùi, chỉ vào trang sách Nguyễn Du mà thốt lên: “Đó chính là Tứ đại
cảnh!".




Với cái nhìn đắm say của một nghệ sĩ, tác giả thấy sông Hương khi rời thành
phố giống như người tình dịu dàng và chung thủy. Điều này được diễn tả bằng
một phát hiện thú vị: ...Rời khỏi kinh thành, sông Hương chếch về hướng
chính bắc, ôm lấy đảo cồn Hến quanh năm mơ màng trong sương khói, đang
xa dần thành phố để lưu luyến ra đi giữa màu xanh biếc của tre trúc và của
những vườn cau vùng ngoại ô Vĩ Dạ. Và rồi, như sực nhớ lại một điều gì chưa
kịp nói, nó đột ngột đổi dòng, rẽ ngoặt sang hướng đông tây để gặp lại thành
phố lần cuối ở góc thị trấn Bao Vinh xưa cổ...
Cũng theo tác giả, khúc quanh rẽ ngoặt thật bất ngờ đó có một cái gì rất lạ với
tự nhiên và rất giống con người, tựa như một nỗi vương vấn và dường như
còn có cả một chút lẳng lơ kín đáo của tình yêu... Ra biển, sông Hương rất
nhớ thành phố. Nỗi nhớ ấy đọng trong lời thề: “Còn non, còn nước, còn dài, còn về, còn nhớ...”. Lời thề ấy vang vọng khắp lưu vực sông Hương thành
giọng hò dân gian; ấy là tấm lòng người dân nơi Châu Hóa xưa mãi mãi chung
tình với quê hương xứ sở. Vẫn là so sánh kết hợp với nhân hóa ẩn dụ nhưng
tác giả đã sáng tạo ra những hình ảnh đầy ấn tượng, đậm đà nét đẹp văn hóa
xứ Huế. Trong mối quan hệ với lịch sử dân tộc, sông Hương mang vẻ đẹp của một bản
hùng ca chiến trận ghi lại những vinh quang từ thuở còn là một dòng sông
biên thùy xa xôi của đất nước các vua Hùng, thuở nó mang tên là Linh Giang
(dòng sông thiêng) trong sách Dư địa chí của Nguyễn Trãi. Sông Hương là
dòng sông viễn châu đã chiến đấu oanh liệt bảo vệ biên giới phía Nam của Tổ
quốc Đại Việt, Nó vẻ vang soi bóng kinh thành Phú Xuân của người anh hùng
Nguyễn Huệ vào thế kỉ mười tám; nó sống hết lịch sử bi tráng của thế kỉ mười
chín với máu của những cuộc khởi nghĩa; nó chứng kiến thời đại mới với cuộc
Cách mạng tháng Tám năm 1945 và bao chiến công rung chuyển đất trời qua
hai cuộc chiến tranh chống thực dân Pháp và đế quốc Mĩ xâm lược cửa dân
tộc ta. Sông Hương là nhân chứng lịch sử chứng kiến mùa xuân Mậu Thân
(1968), thời điểm quân dân ta mở cuộc tổng tiến công vào sào huyệt Mĩ - ngụy và sông Hương cũng chứng kiến tội ác hủy diệt của chúng đối với các di
sản văn hóa, lịch sử trên đất Huế. Sông Hương của Hoàng Phủ Ngọc Tường gắn bó với từng con người xứ Huế, là dòng sông của thời gian ngân vang, của sử thi viết giữa màu cỏ lá xanh biếc.




Sông Hương không chỉ là bản hùng ca tấu lên bao chiến công trong lịch sử, mà còn là một nhân chứng nhẫn nại và kiên cường qua những thăng trầm của
đất nước. Tuy nhiên, điều làm nên vẻ đẹp giản dị mà khác thường của dòng
sông là ở chỗ: Khi nghe lời gọi, nó biết cách tự hiến đời mình cho một chiến
công, để rồi nó trở về với cuộc đời bình thường, làm một người con gái dịu
dàng của đất nước. Có lẽ chính điều đó đã làm cho sông Hương không bao giờ tự lặp lại mình
trong cảm hứng của các nghệ sĩ. Sông Hương gắn với cuộc đời các nghệ sĩ và
thi ca. Vẻ đẹp của sông Hương hiện lên muôn màu muôn vẻ trong trí tưởng
tượng phong phú của tác giả:
Có một dòng thi ca về sông Hương, và tôi hi vọng đã nhận xét một cách công
bằng về nó khi nói rằng dòng sông ấy không bao giờ tự lặp lại mình trong cảm
hứng của các nghệ sĩ. Mỗi nhà thơ đều có một khám phá riêng về nó: từ xanh
biếc thường ngày, nó bỗng thay màu thực bất ngờ, “dòng sông trắng, lá cây
xanh” trong cái nhìn tinh tế của Tản Đà, từ tha thướt mơ màng, nó chợt nhiên
hùng tráng lên “như kiếm dựng trời xanh" trong khí phách của Cao Bá Quát;
từ nỗi quan hoài vạn cổ với bóng chiều bảng lảng trong hồn thơ Bà Huyện
Thanh Quan, nó đột khởi thành sức mạnh phục sinh của tâm hồn trong thơ Tố
Hữu. Và ở đây, một lần nữa, sông Hương quả thực là Kiều, rất Kiều, trong cái
nhìn thắm thiết tình người của tác giả Từ ấy. Có thể nói nét đặc sắc làm nên sức hấp dẫn đặc biệt của đoạn van là tình yêu
say đắm đối với dòng sông được thể hiện bằng tài năng của một cây bút giàu
cảm xúc và trí tuệ, tổng hợp từ một vốn hiểu biết sâu rộng về văn hóa, lịch sử, địa lí, văn chương cùng một văn phong tao nhã và tinh tế. Sông Hương đã sống những thế kỉ quang vinh với nhiệm vụ lịch sử và thẩm
mĩ của nó. Trong bài bút kí Ai đã đặt tên cho dòng sông ?, Hoàng Phủ Ngọc
Tường khẳng định chân lí: vẻ đẹp huyền diệu của sông Hương là cội nguồn
sinh ra vẻ đẹp của tâm hồn Huế. Trong cảm nhận tinh tế và lãng mạn của tác
giả, toàn bộ thủy trình của dòng sông tựa như một cuộc tìm kiêm có ý thức
người tình nhân đích thực của người con gái trong một câu chuyện tình yêu
nhuốm màu cổ tích. Giá trị nghệ thuật của đoạn văn tăng lên qua từng chi tiết
và cuối cùng thì thăng hoa bằng câu chuyện về một nhà thơ già:




Có một nhà thơ từ Hà Nội đã đến đây, tóc bạc trắng, lặng ngắm dòng sông, ném mẩu thuốc lá xuống chân cầu, hỏi với trời, với đất, một câu thật bâng
khuâng: Ai đã đặt tên cho dòng sông?
Để rồi đến phần thứ ba của bài kí, tác giả lí giải tên dòng Hương Giang bằng
huyền thoại đầy chất thơ:
Người làng Thành Trung có nghề trồng rau thơm. Ở đây có một huyền thoại
kể rằng, vì yêu quý con sông xinh đẹp, nhân dân hai bờ sông Hương đã nấu
nước của trăm loài hoa đổ xuống dòng sống cho làn nước thơm tho mãi mãi. Ai đã đặt tên cho dòng sông? Có lẽ huyền thoại trên đã giải đáp câu hỏi ấy
chăng?
Giai thoại đó khiến cho dòng sông vốn đã nên thơ càng thêm thơ mộng:
Hương là hương thơm của ngàn hoa đổ xuống làm cho làn nước thơm tho mãi
mãi. Thơm tự ngàn năm, thơm đến ngày nay và mãi mãi về sau. Cả bài kí toát lên vẻ đẹp diệu kì của sông Hương bởi trí tưởng tượng phong
phú, bay bổng đầy sáng tạo và ngòi bút tài hoa của tác giả. Hoàng Phủ Ngọc
Tường đã nhìn sông Hương như một cô gái Huế, có lúc như là một cô gái
Di-gan phóng khoáng và man dại, nhưng nói chung vẫn là một thiếu nữ tài
hoa, dịu dàng mà sâu sắc, đa tình và kín đáo, lẳng lơ nhưng rất mực chung
tình, khéo trang sức mà không lòe loẹt phô phang, giống như những cô dâu
Huế ngày xưa kiêu sa trong sắc áo dài màu điều lục. Bài bút kí Ai đã đặt tên cho dòng sông? giúp chúng ta cảm nhận được vẻ đẹp
nên thơ, nên họa, nên nhạc của cảnh sắc thiên nhiên xứ Huế, đặc biệt là sông
Hương; thấy được bề dày lịch sử, văn hóa của Huế và những nét duyên dáng
riêng của tâm hồn con người vùng đất cố đô này. Với một tâm hồn nghệ sĩ đa
tình đa cảm, một vốn văn hóa phong phú về Huế và trước hết với một tình
cảm gắn bố thiết tha đối với Huế, tác giả đã huy động triệt để mọi tiềm năng
văn hóa cùng với vốn ngôn ngữ giàu có của mình để diễn tả vẻ đẹp và chất thơ
của Huế, thể hiện tập trung nhất ở dòng sông Hương - một biểu tượng sinh
động của xứ Huế ngàn năm văn hiến. Phân tích bài kí Ai đã đặt tên cho dòng sông của Hoàng Phủ Ngọc Tường
- Mẫu 3




Hoàng Phủ Ngọc Tường không phải là nhà văn gốc Huế, ông vốn gốc người
Quảng Trị, nhưng từ khi sinh ra ông đã ở Huế và cho đến tận cuối đời ông vẫn
gắn bó với đất Huế. Có lẽ cũng chính vì thế mà nhà văn có một tình yêu và sự
nghiên cứu rất sâu sắc về văn hóa, lịch sử, địa lý của xứ Huế, là cơ sở vững
chắc để viết được bài tùy bút này xuất sắc đến vậy. Nhà văn luôn sáng tác với
một phong cách nghệ thuật riêng biệt, tác phẩm của ông luôn mang một sức
liên tưởng dồi dào và lối hành văn mê đắm, hài hòa, kết hợp nhuần nhuyễn
giữa cái chất trữ tình và trí tuệ, giữa nghị luận sắc bén và niềm suy tư đa chiều. Chính những đặc điểm ấy ở nhà văn Hoàng Phủ Ngọc Tường mà nền văn học
Việt Nam mới có được những trang bút ký tuyệt vời có giá trị sâu sắc cho đến
tận ngày hôm nay. Tác phẩm Ai đã đặt tên cho dòng sông được viết vào ngày 4-1-1981, tại Huế, được in trong tập sách cùng tên, bài bút gồm có ba phần, đoạn trích chúng ta
được học nằm ở phần mở đầu, chủ yếu nói về vẻ đẹp thơ mộng trữ tình của
dòng Hương giang lững lỡ giữa trời Huế mộng mơ. Hoàng Phủ Ngọc Tường viết những trang bút ký này bằng tất cả tình yêu
thương cùng cảm xúc dâng trào của mình trong nỗi niềm với Huế. Hình ảnh
sông Hương hiện lên như hình ảnh một cô gái Huế xinh đẹp, diễm tình, mái
tóc đen dài như suối, tính cách của cô gái mang đầy màu sắc mới mẻ, có cá
tính lúc mạnh lúc dịu dàng uyển chuyển. Mở đầu, dưới sự am tường sâu sắc về địa lý, tác giả đem đến cho người đọc
người nghe cái vẻ đẹp của cảnh sắc thiên nhiên đa dạng phong phú cùng sức
quyến rũ của dòng sông. Sông Hương được nhìn nhận trên vẻ đẹp cảnh quan
địa lý của xứ Huế và ngược lại vẻ xinh đẹp của thiên nhiên hai bên bờ sông
cũng được dòng sông nâng đỡ làm nổi bật hẳn, giữa chúng là sự tương hỗ, phụ
trợ cho nhau tạo nên một vẻ đẹp rất Huế, rất thơ mộng. Sông Hương chảy qua
ba đoạn lớn, sông Hương chảy giữa lòng Trường Sơn, sông Hương chảy ở
ngoại vi thành phố Huế, cuối cùng là sông Hương chảy qua thành phố, và
chính lúc này dòng Hương Giang đã in bóng cái vẻ đẹp tuyệt mỹ của kinh
thành Phú Xuân. Sông Hương trong không gian núi rừng Trường Sơn, in bóng những vẻ đẹp
mà núi rừng Trường Sơn đã tạo nên, đã góp phần hình thành nên dòng sông
xinh đẹp. Và để làm rõ điều này tác giả đã đưa vào bài bút ký ba hình ảnh so




sánh và nhân hóa đặc biệt ấn tượng, “sông Hương như một bản trường ca của
rừng già”, một hình ảnh so sánh hết sức độc đáo mới lạ, cho thấy cái cá tính
của tác giả trong việc liên tưởng rất phong phú và mạnh mẽ đậm chất Hoàng
Phủ Ngọc Tường. Sông Hương mang cái chất hào hùng, dài bất tận, nằm giữa
lòng Trường Sơn với bộ mặt vừa hùng vĩ vừa hùng tráng, cũng rất đỗi trữ tình. Tất cả thể trong cái nhịp chảy của nó “rầm rộ giữa bóng cây đại ngàn”, “mãnh
liệt qua những ghềnh thác”, “cuộn xoáy như những cơn lốc”, tác giả sử dụng
những động từ mạnh để nhấn mạnh cái hùng tráng của dòng sông. Nhưng
không chỉ thế dòng sông cũng chẳng kém phần thơ mộng trữ tình khi chảy qua
“những dặm dài chói lọi màu đỏ của hoa đỗ quyên rừng” và giữa cái cảnh sắc
ấy dòng sông lại mang những phẩm chất khác hẳn “dịu dàng và say đắm”. Cả
dòng sông tồn tại như một sinh thể mang những nét tính cách đối lập nhau
nhưng vẫn rất hài hòa tạo nên một vẻ đẹp đa dạng phong phú, một sức sống
mãnh liệt cho dòng Hương giang. Nhưng chưa dừng lại ở đó, tự cảm thấy vẫn chưa lột tả hết được cái vẻ đẹp, cái tính cách của dòng sông ở đoạn này, nên nhà văn dùng tiếp một hình ảnh
nhân hóa đầy sáng tạo, tác giả so sánh sông Hương giống như “một cô gái
Di-gan phóng khoáng và man dại”, giống như bộ tộc sống du mục, tự do mạnh
mẽ có phần hoang dại, làm ta liên tưởng đến những cô gái với vũ khúc tình tứ, cháy bỏng, say mê lòng người. Dòng sông qua miêu tả của tác giả trở nên có
cá tính và tâm hồn khoáng đạt, chính rừng già đã hun đúc cho nó một bản lĩnh
gan dạ, một tâm hồn tự do và trong sáng. Cái cá tính và tâm hồn ấy lại chính
là thứ mà dòng sông muốn giấu đi và ẩn mình trong núi ngàn sâu thẳm, ngay
khi ra khỏi rừng già, nó đã lập tức kết thúc phần đời hùng tráng ấy tại cửa
rừng và ném chìa khóa vào lòng sâu của vực thẳm dưới núi Kim Phụng. Việc
Hoàng Phủ Ngọc Tường tìm đến được vùng thượng nguồn con sông, thể hiện
cái sự kỳ công, lòng khám phá không ngừng, cái sự tinh tế trong cảm nhận
của nhà văn, thể hiện được quá trình lao động nghệ thuật công phu và khó
nhọc của tác giả. Ngay sau khi ra khỏi rừng già sông Hương đã vặn mình và khoác lên mình
một tấm áo với nét đẹp hoàn toàn mới lạ, khiến cho chúng ta hơi ngỡ ngàng, bối rối. Tác giả so sánh vẻ đẹp của sông Hương như “người mẹ phù sa của
vùng văn hóa xứ sở”, mang trong mình vẻ đẹp dịu dàng đầy trí tuệ, nuôi
dưỡng những đứa con xứ Huế, bồi đắp nên nền văn hóa hai bên bờ sông cho




cố đô băng dòng phù sa ngọt ngào, ấm áp. Sự lặng lẽ chảy, lặng lẽ cống hiến
bồi đắp phù sa để hình thành nên nền văn hóa rực rỡ, giống như một người mẹ
hiền lúc nào cũng âm thầm, hi sinh chịu đựng, tất cả vì những đứa con thân
yêu, người mẹ ấy chẳng đòi hỏi gì, chỉ mong sao con mình khôn lớn, nay mai
tỏa khắp phương trời. Đến đây tác giả đã thực sự thành công khi biến một
dòng sông vốn vô tri vô giác, nay đã trở thành một sinh thể có cảm xúc, có cá
tính, biết hi sinh như một con người thực thụ, để lại cho người đọ người nghe
những ấn tượng vô cùng sâu sắc về dòng sông. Hết phần chảy ở giữa Trường Sơn, sông Hương bắt đầu một giai đoạn mới
trong cuộc đời của mình ở vùng ngoại vi kinh thành Huế, đi qua vùng Châu
Hóa đầy hoa dại, hết sức lãng mạn, hết sức thi vị. Mang vẻ đẹp của “người gái
đẹp”, trong cảm nhận của nhà văn cô gái ấy đang nằm ngủ mơ màng, thì
người tình mong đợi đến và đánh thức. Sở dĩ tác giả có liên tưởng như vậy là
bởi dòng sông khúc này nước chảy rất êm đềm. Hành trình về xuôi, hành trình
chảy ra cửa biển Thuận An của sông Hương giờ đây giống như một cuộc tìm
kiếm có ý thức, tìm kiếm người tình trong mộng. Thế nên đoạn chảy này được
tác so sánh như cuộc tìm kiếm và đuổi bắt, hào hoa và đầy đam mê. Đây là
hành trình của những người yêu nhau tìm về với nhau, là hành trình của nàng
công chúa đi tìm chàng hoàng tử trong mơ. Dòng sông mang trong mình đầy
đủ những sức sống mới những vóc dáng mới, chuyển dòng một cách liên tục, “vòng giữa những khúc quanh đột ngột, uốn mình theo những đường cong
thật mềm”. Tác giả ngắm nhìn dòng sông mà tưởng tượng đến “người gái
đẹp” đang phô ra những đường cong quyến rũ đầy hấp dẫn của mình, đây là
dòng liên tưởng đầy sáng tạo và mạnh mẽ của nhà văn. Sông Hương khi đi qua vùng Châu Hóa không chỉ mang vẻ đẹp mềm mại
quyến rũ của người con gái mà còn mang những vẻ đẹp rất đa dạng và phong
phú. “Có khi sắc nước trở nên xanh thẳm”, “mềm như tấm lụa”, một vẻ đẹp
mềm mại, yên bình đến thế. Rồi dòng sông khi đi qua những ngọn đồi, mặt
nước phản quang thành những mảng màu rực rỡ, “sớm xanh, trưa vàng, chiều
tím”, thật kỳ thú và dòng Hương Giang như một bức tranh nhiệm màu, đặc
sắc vô cùng. Khi sông Hương đi qua những lăng tẩm thì lại trở nên trầm mặc, cổ thi, tạo cảm giác như dòng sông Hương đang chiêm nghiệm, thành kính, suy nghĩ về lịch sử của những ông hoàng bà chúa xưa kia đã từng huy hoàng




như thế nào, và rồi ông Hương bỗng bừng sáng, trẻ trung hơn hẳn khi nghe
thấy âm thanh của thành phố. Cuối cùng tác giả đem đến cảnh sông Hương nằm trong vòng tay của kinh
thành Huế như người con gái đang e ấp trong vòng tay của người thương, và
lúc chuẩn bị rời xa người yêu. Nhà văn thật tài tình khi sáng tác ra những hình
ảnh độc đáo “chiếc cầu trắng của thành phố in ngần trên nền trời, nhỏ nhắn
như vành trăng non”, gợi ra một mối tình mới chớm của người con gái Huế. Rồi thì “dòng sông mềm hẳn đi như tiếng “vâng” không nói ra của tình yêu”, như tấm lòng thẹn thùng, bẽn lẽn của cô gái Huế trong tình yêu đầu đời. Tác giả so sánh sông Hương như một điệu “slow” của xứ Huế, chậm rãi, như
một “mặt hồ yên tĩnh”, “điệu chảy lặng lờ của nó ngang qua thành phố... Đấy
là điệu slow tình cảm dành riêng cho Huế”, những câu văn mang theo âm
nhạc chậm chạp hòa vào lòng người đọc, du dương, mềm mại, ý nhị, một sức
liên tưởng đầy thi vị, lãng mạn. Rồi thì nhà văn lại tiếp tục có những liên
tưởng mới hết sức thú vị “sông Nê-va cuốn trôi những phiến băng lô xô”, “mỗi phiến băng chở một con hải âu nghịch ngợm đứng co lên một chân, thích
thú với chiếc thuyền xinh đẹp của chúng”. Tác giả muốn hóa mình thành con
chim hải âu trôi nhanh ra biển trên chiếc tàu thủy tinh ấy, rồi cuối cùng chẳng
kịp nói lời tạm biệt với lũ bạn trên bờ vì tàu trôi nhanh quá, thế tác giả mới
thấm thía nhớ về sông Hương và “chợt thấy quý cái điệu chảy lặng lờ của nó
khi đi qua thành phố”. Kiểu chảy lững lờ ấy khiến ta liên tưởng đến một cô
gái, bẽn lẽn nửa muốn đi, nửa lại muốn ở, chẳng nỡ rời ra vòng tay yêu dấu
của người thương, lòng đầy vấn vương. Với lối viết sinh động và sáng tạo, tác
giả biến dòng Hương giang thành một “nàng thơ” vừa cá tính lại vừa e ấp, dịu
dàng đắm mình trong tình yêu cùng chàng trai xứ Huế mộng mơ. Hơn thế nữa sông Hương còn là nhân chứng cho lịch sử biết bao thăng trầm
hưng thịnh của cố đô Huế “vẻ vang soi bóng kinh thành Phú Xuân”, những
dấu ấn, những sự kiện không bao giờ có thể lãng quên của dân tộc Việt Nam, đều được sông Hương chứng kiến và ghi lòng tạc dạ. Sông Hương chính là
biểu tượng đẹp đẽ nhất xây dựng cho Huế một hình ảnh xinh đẹp thơ mộng, suốt mấy nghìn năm văn hiến của đất nước. Một vẻ đẹp lặng lờ, ẩn sâu trong
đó là nét cá tính, sông Hương đã có từ lâu nhưng nó chưa bao giờ già cỗi, nó
vẫn mang trong mình nhiệt huyết yêu đương của cô gái đang độ xuân thì.




Bằng óc sáng tạo, liên tưởng tài tình, sự quan sát tỉ mỉ, tinh thế, sử am hiểu
tinh tường về các kiến thức xã hội, văn hóa của xứ Huế tác giả Hoàng phủ
Ngọc Tường đã cho ra đời một tá phẩm bút ký thật đặc sắc, như họa vào lòng
người đọc người nghe một bức tranh Huế và sông Hương tuyệt đẹp, vẻ đẹp
vừa gần gũi, lại thiêng liêng, nhưng cũng rất dịu dàng e lệ. Tất cả như hướng
độc giả đến cái khao khát một lần được về thăm Huế, đứng trên cây cầy Tràng
Tiền vắt ngang sông Hương mà chiêm ngưỡng dòng sông cho thỏa nỗi lòng. Phân tích bài kí Ai đã đặt tên cho dòng sông của Hoàng Phủ Ngọc Tường
- Mẫu 4
Nếu người Hà Nội tự hào có con sông Hồng đỏ nặng phù sa, người Huế cũng
tự hào khi có dòng sông Hương thơ mộng chảy qua thành phố Huế cổ kính với
những lăng tẩm, đền đài. Con sông ấy đã chứng kiến bao đổi thay của lịch sử, sự thăng trầm của cuộc sống. Dòng nước của con sông Hương ấy đã tươi mát
cho cảnh vật cũng như con người nơi xứ Huế này. Vì thế, người Huế rất tự
hào về con sông ấy nó mang đặc trưng của Huế là niềm tự hào kiêu hãnh của
những con người xứ Huế. Có lẽ cũng vì điều đó mà sông Hương cũng đã đi
vào thơ ca, nhạc họa rất trữ tình và sâu lắng. Hoàng Phủ Ngọc Tường, một
người con xứ Huế đã bao lần ngắm con sông Hương rồi một lần bất chợt một
lần thắc mắc, ai đã đặt tên cho con sông này là sông Hương nhỉ? Nỗi băn
khoăn ấy được ông thế hiện trong tùy bút Ai đã đặt tên cho dòng sông. Bằng
ngòi bút trữ tình sâu lắng, thể hiện rõ phong cách thể loại Hoàng Phủ Ngọc
Tường. Tác phẩm thể hiện sự uyên bác tài hoa của chủ thể sáng tạo trong cái
nhìn liên tưởng cùng với những triết luận sâu sắc về quan hệ giữa dòng sông
và lịch sử, dòng sông với thi ca nhạc họa, dòng sông và người xứ Huế. Mở đầu Hoàng Phủ Ngọc Tường đã giới thiệu sự độc đáo, đặc biệt và đầy ấn
tượng của con sông Hương. Nó là con sông duy nhất của thành phố. Trước về
vùng châu thổ êm đềm, con sông thơ mộng ấy đã vượt qua bao thác ghềnh
cuộn xoáy. Mang tính lưỡng thể, sông Hương vừa hùng vĩ như một bản
trường ca của rừng già, rầm rộ giữa bóng cây đại ngàn, mãnh liệt qua những
ghềnh thác cuộn xoáy như cơn lốc vào những đáy vực thẳm, thế nhưng cũng
có nhiều lúc dòng sông Hương trở nên dịu dàng và say đắm giữa những dặm
sài chói lọi màu đỏ của hoa đỗ quyên rừng. Màu xanh của nước sông và sắc
đỏ chói lọi của hoa đỗ quên như hòa vào nhau, những bông hoa đỏ rực như




đang nghiêng mình soi bóng dưới dòng nước trong xanh ấy của dòng sông, cảnh đẹp và nên thơ. Sông Hương không đơn thuần là dòng sông nữa khi
được tác giả liên tưởng nó như một cô gái Di-gan phóng khoáng khi nó ở giữa
lòng Trường Sơn, có lẽ rừng đã hun đúc cho nó một bản lĩnh gan dạ, một tâm
hồn tự do và trong sáng. Một sự liên tưởng độc đáo và táo bạo với cách so
sánh mạnh mẽ và đầy bất ngờ. Ở đây. Hoàng Phủ Ngọc Tường đã xem con
sông như một nhân vật trữ tình khiến cho chúng ta cảm nhận được rằng sông
Hương có sức sống mãnh liệt, hoang dại nhưng dịu dàng và say đắm. Thoát
khỏi rừng già, sông Hương nhanh chóng mang một sắc đẹp dịu dàng trí tuệ, trở thành người mẹ phù sa của cả một vùng văn hóa xứ sở. Dòng chảy của
sông Hương ở đầu là cuộc hành trình gian truân không kém phần kì lạ và bí
mật, vì nó đã đóng kín cửa rừng và ném chìa khóa trong những hang đá dưới
chân núi Kim Phượng. Dường như có sự gặp gỡ giữa Nguyễn Tuân và Hoàng Phủ Ngọc Tường, cả
hai khi miêu tả con sông đều xem nó như một chủ thể trữ tình. Khi miêu tả
con sông Đà. Nguyễn Tuân đã viết như oán trách... như van xin... như khiêu
khích, giọng gằn mà chế nhạo, có lúc như tiếng của hàng ngàn con trâu mộng
đang lồng lộn giữa rùng vầu rừng tre nứa đổ lửa... Hoàng Phủ Ngọc Tường
cũng thế, thật tài hoa khi miêu tả sông Hương đã không ngần ngại khi sử bút
pháp nghệ thuật so sánh, liên tưởng, ẩn dụ và nhân hóa về vẻ đẹp lưỡng thể
đầy tính nhân văn của dòng sông Hương giữa đại ngàn Trường Sơn. Tác giả
đã nhắc khẽ mọi người nếu chỉ mãi ngắm nhìn khuôn mặt kinh thành sẽ không
hiểu một cách đầy đủ bản chất của sông Hương với cuộc chiến tranh gian
truân mà nó đã vượt qua... suy tưởng ấy đã làm cho những liên tưởng mà tác
giả nêu lên thêm phần rung động thấm thìa. Vượt qua cánh đồng Châu Hóa đầy cỏ dại, sông Hương như người con gái
đang ngủ mơ màng được đánh thức bởi người tình mong đợi. Sông Hương đã
chuyển dòng một cách liên tục khi vừa ra khỏi rừng. Nó như nôn nóng đi tới
gặp người tình - thành phố tương lai của nó. Nó đã vòng những khúc đột ngột. Nó đã uốn mình theo những đường cong thật mềm... Con sông như được nhân
hóa như đang làm duyên, đang múa lượn. Sông Hương lúc thì trôi theo hướng
nam bắc theo điệu Hòn Chén, vấp phải Ngọc Trản, lúc thì chuyển sang hướng
sang tây bắc vòng qua bãi Nguyệt Biểu, Lương Quán. Rồi nó đột ngột vẽ một




hình cung thật tròn về phía đông bắc ôm lấy chân đồi Thiên Mụ xuôi dần về
Huế. Dòng chảy của dòng sông Hương qua các địa danh ngã ba Tuần, điện
Hòn Chén, Ngọc Trản, bãi Lương Biểu, Lương Quán, Vọng Cảnh, Tam Thai, Lưu Bảo... được tác giả vẽ ra, nhắc lại một cách chính xác thế kiến thức về địa
lí, văn hóa tinh tường. Người đọc nhiều lúc cứ ngỡ là ông là người nhiều năm
tháng đi du ngoạn ngược xuôi với con thuyền nhỏ bồng bềnh trong điệu Nam
ai, Nam bình trên dòng sông Hương thơ mộng. Ông yêu dòng sông quê mẹ, ông biết rõ dáng hình và những đường nét uốn
lượn của nó. Cũng như Tố Hữu đã cảm mến thốt lên Hương Giang ơi, qua tim
ta vần ngày đêm tự tình. Ông nói về sắc nước của Hương Giang là xanh thẳm
dáng hình của nó mềm như tấm lụa, sự tấp nập rộn ràng của nó là những chiếc
thuyền xuôi ngược chỉ bé bằng những con thoi. Ông say mê thưởng thức
gương sông lấp lánh sớm xanh trưa vàng, chiều tím dưới ánh phản quang
nhiều màu sắc trên nền trời Tây Nam thành Huế. Giữa đám quần sơn lô xô, giữa những lăng tẩm đồ sộ của vua chúa nhà
Nguyễn giừa những rừng thông u tịch, sông Hương mang vẻ đẹp trầm mặc, như triết lí, như cổ thi... tác giả nhắc lại một vần thơ cổ, thật đắc địa gợi lên
không khí, khung cảnh u tịch và trầm mặc của những rừng thông, của dòng
sông, những thành quách và những đồi núi lô xô ở đây. Ai đã từng một lần
đến thăm thú Khiêm Lãng (lăng vua Tự Đức) mới cảm nhận được cái đẹp của
cảnh vật mà tác giả nói đến:

Bốn bề núi phủ mây phong
Mảnh trăng thiên cổ, bóng tùng vạn niên

Sắp đến thành phố mến thương, mặt nước con sông Hương trở nên mơ màng, phẳng lặng trong tiếng chuông chùa Thiên Mụ ngân nga, giữa bát ngát tiếng
gà của những xóm làng. Một lần nữa ta được thưởng thức một đoạn tùy bút mà chất thơ lai láng, bồi
hồi. Những liên tưởng và suy tưởng, những so sánh và nhân hóa, những kiến
thức về địa lí, về văn hóa về thi ca được tác giả vận dụng tài hoa khi nói về vẻ
đẹp quyến rũ của sông Hương đoạn từ ngã ba Tuần đến chân đồi Thiên Mụ
Đến vùng ngoại ô Kim Long, giữa những bãi biển xanh biếc, sông Hươu vui
tươi hẳn lên khi nó nhìn thấy chiếc cầu trắng của thành phổ in ngần trên bầu




trời, nhỏ nhắn như những vành trăng non. Cồn Giã Viên và cồn Hến ở đầu và
cuối thành phố như hai cù lao xanh đã làm cho dòng Hương uốn co mềm hẳn
đi như một tiếng vâng không nói ra của tình yêu. Tác giả liên tưởng đến sông
Xen của Pa-ri, sông Đa-núp của Bu-đa-pét, để nói lên vẻ độc đáo sông Hương
là nó nằm ngay giữa lòng thành phố yêu quý của mình, nó đà cho Huế trong
tổng thể vẫn giữ nguyên dạng một đô thị cổ, trải dọc hai sông. Những nhánh
sông đào mang nước Hương Giang tỏa đi khắp đô thị, những cây đa, cây dừa
cố thụ, những ánh lứa chài lập lòe nơi xóm thuyền xúm xít trong đêm sương... đã làm cho cố đô Huế tựa như một linh hồn mô tê xưa mà không một thành
phô hiện đại nào còn nhìn thấy được. Lần thứ hai, Hoàng Phủ Ngọc Tường liên tưởng so sánh về lưu tốc của sông
Nê-va nơi thành phố Lê-nin-grat nước Nga với sông Hương. Hình ảnh chim
hải âu co một chân đậu trên chiếc thuyền băng lướt qua cung điện Pê-téc-bua
như một khám phá nhiều ngộ nghĩnh. Tác giả mơ ước được hóa một con chim
nhỏ co một chân trên con tàu thủy tinh để đi ra biển. Con sông Hương khi gặp
kinh thành xưa, hai hòn đảo Giã Viên và cồn Hến đã làm nó trôi đi chậm, thực
chậm, cơ hồ chỉ còn là một mặt hồ yên tĩnh. Nhìn những dòng sông, những dòng nước chảy, tác giả nhắc lại tiếng khóc của
nhà triết học Hi Lạp hơn hai ngàn năm về trước để nêu lên suy nghĩ dòng chảy
của cuộc đời, về sự biến chuyển không ngừng của vạn vật. Rồi ông lại nghĩ về
điệu chảy lặng lờ của sông Hương, quý trọng coi đó là điệu slow tình cảm
dành riêng cho Huế. Hình ảnh hàng trăm nghìn ánh hoa đăng bồng bềnh vào
những đêm hội răm tháng Bảy từ điện Hòn Chén trôi về và sự ngập ngừng
như muốn đi muốn ở, chao nhẹ trên mặt nước như những vấn vương của nỗi
lòng đã nói lên thật thơ vẻ mộng mơ của sông Hương - bài thơ trữ tình của cố
đô Huế. Sự ngập ngừng vấn vương ấy là vẻ đẹp của Hương Giang mà nhiều nhà thơ đã
cảm nhận, trong đớ Thu Bồn đã có lần rung cảm. Con sông dùng dằng, con sông không chảy Sông chảy vào lòng nên Huế rất
sâu. Hoàng Phủ Ngọc Tường đã gieo chữ lên những vườn hoa, những cánh đồng
màu mỡ trong đó mỗi so sánh, nhân hóa và liên tưởng về dòng sông Hương đi
qua Huế tựa như hoa thơm trái ngọt đã thể hiện một bút lực và tầm cao trí tuệ




của nhà văn sở trường về bút kí, tùy bút. Ông dã dành cho sông Hương cả một
tấm lòng yêu mến và quý trọng đặc biệt. Đoạn nói về sông Hương rời khỏi kinh thành ra đi được Hoàng Phủ Ngọc
Tường diễn tả bằng một ngòi bút nghệ thuật rất đỗi hào hoa phong tình. Ông
đã nhân hóa sông Hương thành một người tài nữ đánh đàn lúc đêm khuya, họ
biết nhạc cổ điển Huế đã được sinh thành trên mặt nước Hương Giang. Ông
cho hay, thi hào Nguyễn Du đã từng ôm ấp một phiến trăng sầu trong bao năm
lênh đênh trên dòng sông Hương. Một nghệ nhân già, chơi đàn hết nửa thế kỉ
đã chỉ đích danh hai câu thơ Trong như tiếng hạc bay qua - Đục như tiếng suối
mới sa nửa vời mang điệu nhạc cung đình Tứ đại cảnh. Hương rời khỏi kinh
thành lưu luyến ra đi giữa màu xanh biếc của tre trúc và của những vườn cau
vùng ngoại ô Vĩ Dạ, rồi nó lại đổi dòng đột ngột gặp lại thành phố lần cuối ở
góc thị trấn Bảo Vinh xưa cổ như sực nhớ lại một điều gì chưa kịp nói, phải
chăng khúc lượn này, sông Hương có cái gì rất lạ với tự nhiên và rất giống
con người. Tác giả cho rằng đó là nỗi vương vấn, cả một chút lẳng lơ kín đáo
của tình yêu. Và ông đã so sánh sông Hương với nàng Kiều trong đêm trình tự, ông dẫn buông hai câu thơ của Nguyễn Du để nói sự lưu luyến chí tình với lời
thề trước khi về biển cả. Thật không có sự so sanh nào hay hơn khi nói về con
sông mang tình người, tình son sắt thủy chung của lứa đôi còn non, còn nước, còn dài - Còn về, còn nhớ... lời thề của lứa đôi, lời thề của dòng sông đã trở
thành giọng hò dân gian của xứ Huế. Sâu xa hơn nữa, lời thề ấy là tấm lòng
người dân Châu Hóa xưa mãi mãi chung tình với quê hương xứ sở thân
thương. Đến với Huế mộng mơ là đến với sông Hương, đến với tiếng chuông chùa
Thiên Mụ đến với tiếng gà Bao Vinh, là đến với lăng tẩm đế vương, đến với
con người thủy chung trọn tình trọn nghĩa, là đến với lời ca điệu hò gian dịu
ngọt
Tác giả bài tùy bút Ai đã đặt tên cho dòng sông? Đã nói hộ lòng ta những tình
cảm sâu sắc tốt đẹp ấy. Bài tùy bút đã thể hiện một bút pháp nghệ thuật độc đáo, tài hoa và phong tình
của Hoàng Phủ Ngọc Tường. Tác giả đã tạo nên chất thơ quyến rũ làm say




lòng người. Những tri thức về địa lí, văn hóa, thi ca, âm nhạc của ông đã
chung đúc thành trang văn tuyệt bút. Bài tham khảo 5
“Ai đã đặt tên cho dòng sông” là bài bút kí xuất sắc của Hoàng Phủ Ngọc
Tường khi viết về dòng sông Hương trữ tĩnh, thơ mộng của Huế. Mạch cảm
xúc của bài kí chính là vẻ đẹp đặc trưng, riêng biệt của con sông duy nhất
chảy qua dòng thành phố Huế. Hoàng Phủ Ngọc Tường đã rất tài tình khi lột
tả được hết vẻ đẹp và linh hồn của dòng sông mang đặc trưng của Huế này. Có lẽ vì đặc trưng của thể loại bút kí nên lời văn của Hoàng Phủ Ngọc Tường
rất phóng khoáng, điêu luyện, nhẹ nhàng và mềm mại. Với một tấm lòng yêu
Huế, yêu cảnh sắc thiên nhiên, yêu sông Hương nên Hoàng Phủ Ngọc Tường
đã khoác lên bài kí một màu sắc, âm hưởng riêng có của Huế. Dòng sông Hương được tác giả ngợi ca “dòng sông duy nhất chảy qua thành
phố Huế”, dòng sông vắt mình qua thành phố, chứng kiến bao nhiêu đổi thay
của mảnh đất này. Cái nhìn đầu tiên của tác giả khi viết về sông Hương là cái
nhìn từ vùng thượng nguồn. Vẻ đẹp của dòng sông lúc này khiến tác giả liên
tưởng đến cô gái Digan phóng khoáng, mê dại, đầy sức hút. Qua ngòi bút của tác giả, sông Hương hiện lên thật kì vĩ “sông Hương tựa như
một bản trường ca của rừng già, khi rầm rộ giữa bóng cây đại ngàn, lúc mãnh
liệt vượt qua nhiều ghềnh thác, khi cuộn xoáy như cơn lốc vào những đáy vực
sâu, lúc dịu dàng và say đắm giữa những dặm dài chói lọi màu hoa đỗ quyên
rừng”. Chỉ với một vài chi tiết mà Hoàng Phủ Ngọc Tường đã lột tả được vẻ
đẹp lúc mãnh liệt, lúc dịu êm của sông Hương. Có lẽ đây chính là đặc trưng
của sông Hương khi ở thượng nguồn, hứng chịu nhiều biến đổi của thời tiết. Thật độc đáo khi dưới con mắt của tác giả, sông Hương tựa như “Cô gái di
gan phóng khoáng và man dại với bản lĩnh gan dạ, tâm hồn tự do và trong
sáng”. Có lẽ đây là phép nhân hóa đầy ẩn ý nhằm gợi lên nét đẹp hoang sơ
nhưng hấp dẫn của con sông này. Như vậy có thể thấy được qua ngòi bút
phóng khoáng của tác giả, sông Hương vùng thượng nguồn toát lên vẻ đẹp kì
bí, hùng vĩ và đầy cá tính. Tuy nhiên đây mới chỉ là ở thượng nguồn, cùng Hoàng Phủ Ngọc Tường
khám phá vẻ đẹp của dòng sông này khi chảy về thành phố Huế. Có lẽ người




đọc sẽ bất ngờ với vẻ đẹp dịu dàng, mềm mại và uyển chuyển của nó. Tác giả
đã ví sông Hương như “người tình dịu dàng và chung thủy của cố đô”. Không
phải vô duyên vô cớ mà tác giả lại đi ví von so sánh đầy tính nghệ thuật như
vậy. Sông Hương khi chảy về thành phố có sức hấp dẫn tuyệt vời đối với người
đọc. Ở đây chúng ta nhận ra một lối viết nhẹ nhàng, tinh tế, rất mực tài hoa
của tác giả. Ông vẽ lên vẻ đẹp của sông Hương không chỉ bằng ngôn ngữ mà
còn bằng cả trái tim đầy tình yêu thương. Giữa cánh đồng Châu Hóa đầy hoa
dại, sông Hương như “cô gái đẹp ngủ mơ màng” – một vẻ đẹp đầy màu sắc
của câu chuyện cổ tích tuyệt đẹp. Và sông Hương bỗng “chuyển dòng liên
tục” “ôm lấy chân đồi Thiên Mụ”, “trôi giữa hai dãy đồi sừng sững như thành
quách”. Một sự diễn tả quá trữ tình, quá độc đáo khiến người đọc khó cưỡng
lại được vẻ đẹp tuyệt vời này. Sông Hương vừa mềm mại, vừa dịu dàng “mềm như tấm lụa”, có khi ánh lên
những phản quang nhiều màu sắc sớm xanh, trưa vàng, chiều tím”. Sự chuyển
đổi màu sắc theo mùa, theo thời gian như thế này đã làm nên một nét đặc
trưng cho những ai muốn ngắm nhìn sông hương thật lâu. Hoàng Phủ Ngọc Tường tả sông Hương như vẽ, vẽ lên một bức tranh hoàn mĩ
và tuyệt vời nhất về dòng sông huyền thoại này. Sông Hương tạo nên nét đẹp
của đất cố đô Huế, ẩn mình trong trầm tích của nét văn hóa hàng nghìn năm
lịch sử. Thú vị nhất là đoạn sông Hương chảy trong lòng Huế, tác giả cứ ngỡ
rằng sông Hương tìm thấy chính mình khi gặp thành phố thân yêu nên tươi vui
hẳn lên. Vẻ đẹp của dòng sông này được cảm nhận dưới nhiều góc độ khác nhau. Nhìn
bằng con mắt của hội họa, sông Hương và những chi lưu của nó tạo những
đường nét thật tinh tế làm nên vẻ đẹp cổ kính của cố đô; qua cách cảm nhận
âm nhạc, sông Hương như điệu slow chậm rãi sâu lắng, trữ tình...Một vẻ đẹp
khiến người khác phải ngỡ ngàng và đắm say chẳng thể dứt ra. Sông Hương còn là chứng nhân lịch sử, là “người” chứng kiến sự đổi thay của
cố đô Huế từng ngày. Trong sách Dư địa chí “dòng sông viễn châu đã chiến
đấu oanh liệt bảo vệ biên giới phía nam của tổ quốc đại việt qua những thế kỉ
trung đại, vẻ vang soi bóng kinh thành Phú Xuân của anh hùng Nguyễn
Huệ...”




Có thể nói rằng để cảm nhận sông Hương với nhiều góc độ, nhiều vẻ đẹp khác
nhau, Hoàng Phủ Ngọc Tường phải có trái tim nhạy cảm, yêu và thương tha
thiết dòng sông thơ mộng này. Một lối viết giản dị, nhẹ nhàng nhưng đầy lôi
cuốn đã khiến độc giả không thể để dứt mạch cảm xúc. Tác giả đã phát huy
được đặc trưng của thể loại bút kí đầy sắc bén và tình cảm này. “Ai đã đặt tên cho dòng sông” thực sự là bài bút kí độc đáo. Sông Hương hiện
lên với tất cả vẻ đẹp mà nó mang. Bài tham khảo mẫu 6
Với vốn kiến thức phong phú về văn hóa, lịch sử, địa lí, triết học, những trang
viết của Hoàng Phủ Ngọc Tường luôn có sự kết hợp hài hòa, nhuần nhuyễn
giữa chất trí tuệ và chất trữ tình cùng cách dùng từ ngữ, lối hành văn súc tích, hướng nội, mê đắm và tài hoa. Bài bút kí “Ai đã đặt tên cho dòng sông” được
viết tại Huế vào năm 1981 là một trong số những tùy bút xuất sắc nhất, tiêu
biểu cho phong cách văn chương của Hoàng Phủ Ngọc Tường. Trước hết, nhà văn đã dùng vốn hiểu biết phong phú và sâu sắc của mình để
tái hiện một cách chân thực và rõ nét thủy trình của sông Hương với những vẻ
đẹp khác nhau từ thượng nguồn cho đến khi nằm trọn mình trong lòng của
thành phố Huế mộng mơ. Ở thượng nguồn, vẻ đẹp của sông Hương đã được
tác giả khắc họa bằng những hình ảnh so sánh độc đáo, thú vị. Sông Hương
được ví như “một bản trường ca của rừng già, rầm rộ giữa bóng cây đại ngàn, mãnh liệt qua những ghềnh thác, cuộn xoáy như cơn lốc vào những đáy vực bí
ẩn”. Với việc sử dụng câu văn dài, được tách thành nhiều vế cùng các động từ
mạnh “rầm rộ’, “cuộn xoáy” và những hình ảnh độc đáo, tác giả đã làm hiện
lên một sông Hương với vẻ đẹp mãnh liệt, hùng tráng, nhưng ở dòng sông ấy
ta còn thấy vẻ đẹp “dịu dàng và say đắm giữa những dặm dài chói lọi màu đỏ
của hoa đỗ quyên rừng”. Thêm vào đó, ở thượng nguồn, sông Hương còn
được so sánh với “cô gái Di-gan phóng khoáng và man dại” - một vẻ đẹp giản
dị và trong sáng. Cuối cùng, sông Hương ở thượng nguồn giống như “người
mẹ phù sa của một vùng văn hóa xứ sở”. Dường như, sông Hương giống như
một cái nôi, giống như một người mẹ đã sinh ra và nuôi dưỡng những nét đẹp
văn hóa ngàn đời của thành phố Huế. Có thể thấy, bằng hàng loạt những hình
ảnh so sánh độc đáo, sông Hương ở thượng nguồn như một sinh thể đa tính
cách, có vẻ đẹp hùng tráng mãnh liệt nhưng cũng có vẻ đẹp dịu dàng, nữ tính.




Nếu ở thượng nguồn, sông Hương là một sinh thể đa tính cách thì khi về đến
ngoại vi của thành phố Huế tác giả đã cho người đọc thấy được vẻ đẹp dịu
dàng, trầm mặc của nó. Bằng cặp mắt quan sát đầy tinh tế của mình, ở ngoại
vi thành phố Huế, sông Hương hiện lên như “người gái đẹp nằm ngủ mơ
màng giữa cánh đồng Châu Hóa đầy hoa dại” - một người con gái đẹp với
những điều cong mềm mại bởi dòng sông ấy đang chuyển dòng một cách liên
tục và đang uốn mình để khoe, để phô diễn những đường cong duyên dáng, mềm mại của mình. Thêm vào đó, sông Hương còn hiện lên là một người con
gái dịu dàng, duyên dáng và luôn biết cách tự làm mới bản thân mình bằng
cách thay đổi liên tục sắc áo của chính mình “sớm xanh, trưa vàng, chiều tím”. Ở nơi đây, sông Hương còn mang trong mình vẻ đẹp trầm mặc, “như triết lí, như cổ thi” bởi nó ẩn mình trong “những rừng thông u tịch” và “lăng tẩm đồ
sộ”. Nếu sông Hương ở ngoại vi thành phố hiện lên với vẻ đẹp của một người con
gái đẹp - mềm mại, dịu dàng nhưng đồng thời cũng mang vẻ đẹp trầm mặc thì
sông Hương khi đã nằm trọn trong lòng thành phố Huế lại mang nét đẹp riêng. Trong lòng thành phố, sông Hương giống như “điệu slow tình cảm dành riêng
cho Huế”. Đặc biệt, với vốn hiểu biết phong phú và sâu rộng của mình, ông đã
đi so sánh sông Hương với những dòng sông khác trên thế giới để làm rõ nét
khác biệt của sông Hương. Trước hết, tác giả đã so sánh sông Hương với “sông Xen của Pa-ri, sông Đa-nuýp của Bu-đa-pét” để thấy điểm giống nhau
giữa chúng là nằm trọn trong lòng thành phố nhưng đồng thời qua đó cũng
thấy được nét khác biệt của sông Hương chính ở chỗ sông Hương vẫn giữ
được cho Huế vẻ đẹp của một đô thị, một thành phố cổ với những cây đa, cây cừa cổ thụ, với những ánh lửa thuyền chài lập lòe trong đêm... Thêm vào
đó, tác giả đã so sánh sông Hương với sông Lê-nin-grat của Nga để thêm một
lần nữa thấy sự khác biệt của sông Hương. Nếu Lê-nin-grat chảy nhanh, lưu
tốc mạnh thì sông Hương lại hoàn toàn khác, nó có điệu chảy lặng lờ, chậm
rãi, “cơ hồ chỉ còn là mặt hồ yên tĩnh”. Nét chậm rãi, lưu tốc chậm ấy của
sông Hương có thể cảm nhận được bằng thị giác qua trăm ngàn những cánh
hoa đăng trôi nhẹ nhàng, “như vấn vương của một nỗi lòng”. Sông Hương ở
trong lòng thành phố Huế như bản nhạc trữ tình nhẹ nhàng, chậm rãi dành
riêng cho mảnh đất cố đô. Cùng với đó, ở nơi đây, sông Hương còn hiện lên




như “một người tài nữ đánh đàn lúc đêm khuya” - một người chơi đàn rất giỏi
và độc đáo. Có thể thấy, nhà văn Hoàng Phủ Ngọc Tường đã miêu tả lại một cách chi tiết, sinh động và độc đáo về thủy trình của sông Hương từ thượng nguồn đến
trước khi ra biển. Nhưng không chỉ dừng lại ở đó, bằng tất cả tình yêu, sự say
đắm với sông Hương, với Huế, Hoàng Phủ Ngọc Tường đã viết về sông
Hương ở vẻ đẹp của lịch sử và thi ca. Trước hết, sông Hương hiện lên là dòng
sông của lịch sử. Nhìn lại suốt cả chặng đường dài của lịch sử dân tộc, sông
Hương đã góp sức mình làm nên những trang sử hào hùng của dân tộc. Thời
kì dựng nước, nó là dòng sông biên thùy xa xôi, thời kì trung đại, gắn với tên
tuổi của anh hùng Nguyễn Trãi. Và để rồi trong suốt thế kỉ XIX hay trong
cuộc cách mạng tháng Tám năm 1945 và cả mùa xuân năm 1968, sông Hương
đã ghi dấu lại những chiến công vẻ vang của dân tộc. Thêm vào đó, sông
Hương còn là dòng sông của cuộc đời. Nó như một người con gái dịu dàng
của đất nước. Người con gái ấy khi nghe lời gọi, đã “sẵn sàng hiến cuộc đời
mình để làm một chiến công” và để rồi khi trở về với cuộc sống đời thường, sông Hương lại là một người con gái dịu dàng. Và cuối cùng, sông Hương
chính là dòng sông của thi ca, là một dòng sông đẹp và là nguồn cảm hứng
của biết bao nhà thơ, nhà văn. Dòng sông ấy không bao giờ lặp lại mình trong
các sáng tác của các nghệ sĩ, mỗi nhà thơ lại có những cảm nhận riêng về nó. Ta có thể bắt gặp những sông Hương với vẻ đẹp khác nhau trong thơ của Tản
Đà, Cao Bá Quát, Bà huyện Thanh Quan...
Tóm lại, bằng vốn hiểu biết hướng nội, văn phong mê đắm, tài hoa cùng tình
yêu say đắm với sông Hương, với xứ Huế mộng mơ, Hoàng Phủ Ngọc Tường
qua bút kí “Ai đã đặt tên cho dòng sông” đã thể hiện một cách hấp dẫn, sinh
động vẻ đẹp của sông Hương.

sống mãnh liệt của họ. Phân tích truyện Vợ nhặt - Bài số 1
Nhà văn Kim Lân tên thật là Nguyễn Văn Tài, sinh năm 1920, quê ở làng Phù
Lưu, xã Tân Hồng, huyện Từ Sơn, tỉnh Bắc Ninh. Do hoàn cảnh gia đình khó
khăn, ông chỉ được học hết bậc Tiểu học rồi phải đi làm. Yêu thích văn chương, ông bắt đầu sáng tác từ năm 1941. Một số truyện ngắn của ông lấy đề tài ở
cuộc sống lam lũ của người nông dân hoặc các sinh hoạt văn hóa truyền thống
ở thôn quê. Sau Cách mạng tháng Tám, ông chuyên viết truyện ngắn về làng quê, mảng
hiện thực mà ông hiểu biết sâu sắc. Theo Nguyên Hồng thì Kim Lân là nhà văn
một lòng đi về với đất, với người, với những gì thuần hậu nguyên thủy của
cuộc sống nông thôn. Tác phẩm chính: Nên vợ nên chồng (tập truyện ngắn, 1955), Con chó xấu xí (tập truyện ngắn, 1962). Vợ nhặt là truyện ngắn xuất sắc
nhất của Kim Lân, được viết ngay sau khi Cách mạng tháng Tám 1945 bùng nổ
nhưng đến sau hòa bình lập lại 1954 mới cho ra mắt bạn đọc trong tập Con chó
xấu xí. Truyện Vợ nhặt kể về cuộc sống ngột ngạt, bức bối của nhân dân ta trong thời
gian xảy ra nạn đói khủng khiếp đã làm chết hơn hai triệu người. Đấy là hậu
quả chính sách cai trị dã man của thực dân Pháp trong mấy mươi năm và chủ
trương tàn bạo “nhổ lúa trồng đay” của phát xít Nhật. Cũng như một số tác
phẩm khác viết về nạn đói, ngòi bút Kim Lân chứa chan thương cảm trước
những số phận bất hạnh. Thông qua truyện, tác giả tố cáo tội ác dã man của
thực dân Pháp, phát xít Nhật; đồng thời phản ánh khát vọng sống, khát vọng
hạnh phúc và niềm tin vào tương lai tươi sáng của người dân lao động. Tóm tắt nội dung như sau: Anh Tràng nghèo khổ, xấu xí, chỉ với vài câu bông
đùa và mấy bát bánh đúc mà nhặt được cô vợ đang sống dỡ chết dở vì đói. Họ
thành vợ thành chồng giữa cái cảnh tối sầm lại vì đói khát. Đêm tân hôn diễn ra
âm thầm trong bóng tối lạnh lẽo, điểm những tiếng hờ khóc tỉ tê của những nhà
có người chết đói theo gió vẳng lại. Bữa cơm cưới




chỉ có rau chuối, cháo loãng và muối Mẹ chồng đãi nàng dâu và con trai món
chè nấu bằng cám. Câu chuyện của ba mẹ con xoay sang việc Việt Minh tổ
chức phá kho thóc của Nhật chia cho dân nghèo. Trong óc Tràng hiện lên hình
ảnh của đám người đói và lá cờ đỏ bay phấp phới...
Nhan đề Vợ nhặt đã thu hút sự chú ý của người đọc ngay từ đầu. Vợ nhặt là vợ
theo không, chẳng cưới xin gì. Tựa đề khá lạ của truyện đã nói lên đầy đủ về
cảnh ngộ, số phận của nhân vật. Chuyện anh Tràng bỗng dưng nhặt được vợ
phản ánh tình cảnh thê thảm và thân phận tủi nhục của người nông dân nghèo
trong nạn đói khủng khiếp xảy ra vào mùa xuân năm 1945. Thành công trước tiên của truyện Vợ nhặt là ở chỗ tác giả đã tạo ra một tình
huống độc đáo: Một anh chàng ngụ cư xấu xí, nghèo khổ, ế vợ, vậy mà đã nhặt
được vợ chỉ bằng vài bát bánh đúc. Giá trị của con người rẻ rúng đến thế là
cùng! Tác giả diễn tả tình huống đặc biệt này qua thái độ ngạc nhiên của dân
xóm ngụ cư khi thấy Tràng dẫn về nhà một người đàn bà lạ. Họ ngạc nhiên bởi
thời buổi đói khát này, đến nuôi thân còn chẳng nổi vậy mà Tràng còn dám lấy
vợ. Bà mẹ của Tràng cũng sửng sốt vì không ngờ con trai mình đã có vợ. Thậm
chí chính Tràng cũng chẳng hiểu tại sao mình lại có vợ dễ dàng đến thế. Nguyên nhân sâu xa là do nạn đói khủng khiếp đang xô đẩy còn người vào chỗ
chết nên người đàn bà kia mới phải chấp nhận làm vợ Tràng. Ý nghĩa tố cáo
của tác phẩm tuy kín đáo nhưng sâu sắc. Tác giả không trực tiếp nói đến tội ác
của bọn đế quốc, phong kiến, vậy mà tội ác của chúng cứ phơi bày ra một cách
đáng ghê tởm và tình cảnh cớ cực, đói khát của dân nghèo quả là thê thảm. Tình huống lạ lùng nói trên là đầu mối cho sự phát triển của nội dung truyện, tác động đến diễn biến tâm trạng và hành động của các nhân vật. Bối cảnh lớn
của truyện là nạn đói năm 1945, bối cảnh nhỏ là cái xóm ngụ cư tồi tàn ven chợ. Mở đầu tác phẩm, tác giả đã vẽ nên bức tranh hiện thực với màu sắc ảm đạm và
hình ảnh thê lương. Cách đây không lâu, mỗi chiều Tràng đi làm về, đám trẻ con lại bu theo anh, đứa túm đằng trước, đứa túm đằng sau, đứa cù, đứa kéo, đứa lôi chân không
cho đi... Cái xóm ngụ cư tồi tàn ấy mỗi chiều lại xôn xao lên được một lúc. Nhưng bây giờ thì niềm vui nhỏ nhoi ấy không còn nữa: trẻ con không đứa nào
buồn ra đón Tràng... Chúng nó ngồi ủ rũ dưới những xó đường, không buồn
nhúc nhích... Nụ cười dễ dãi mọi ngày của Tràng cũng tắt: Trong bóng chiều
nhá nhem, Tràng đi từng bước mệt mỏi, chiếc áo nâu tàng vắt sang một bên
cánh tay, cái đầu trọc nhẵn chúi về phía trước. Hình như những lo lắng chật vật
trong một ngày đè xuống cái lưng to rộng như lưng gấu của hắn... Đâu đâu
cũng thấy cảnh: Những gia đình từ những vùng Nam Định, Thái Bình, đội
chiếu lũ lượt bồng bế, dắt díu nhau lên xanh xám như những bóng ma, nằm
ngổn ngang khắp lều chợ. Người chết như ngả rạ. Không buổi sáng nào người




trong làng đi chợ, đi làm đồng không gặp ba bốn cái thây nằm còng queo bên
đường. Không khí vẩn lên mùi ẩm thối của rác rưởi và mùi gây của xác người. Quả là một cảnh tượng khủng khiếp! Thực dân Pháp và phát xít Nhật đã gây ra
nạn đói chưa từng thấy từ trước đến nay, khiến hàng triệu người chết đói. Khắp
nơi, đâu đâu cũng bao phủ bởi một màu địa ngục. Tràng, nhân vật chính của câu chuyện là một thanh niên ngụ cư nghèo khổ, xấu
xí, sống hiu quạnh với mẹ già trong túp lều tồi tàn ở mé sông. Ngày xưa, kiếp
ngụ cư tủi nhục trăm bề. Họ bị dân làng khinh rẻ và phải làm những công việc
bị coi là hèn hạ như đầy tớ, thằng mõ... Dân địa phương dù nghèo đến mấy
cũng không chịu gả con gái cho đám ngụ cư vì cho rằng như thế là vô phúc. Đã
thế Tràng lại còn xấu xí: ...hai con mắt nhỏ tí... quai hàm bạnh ra... bộ mặt
thô kệch của hắn lúc nào cũng nhấp nhỉnh những ý nghĩ vừa lí thú vừa dữ
tợn... cái đầu trọc nhẵn chúi về đằng trước... cái lưng to rộng như lưng gấu...
Vì thế nên anh đã đứng tuổi mà vẫn không sao lấy được vợ. Tràng gặp người đàn bà ấy tất cả chỉ có hai lần vào những dịp chở thóc lên tỉnh. Lần thứ nhất, hai bên chỉ đùa bỡn dông dài vài câu rồi thôi. Lần sau gặp tại, Tràng không nhận ra vì chị ta thay đổi nhiều quá. Chị ta nhắc mãi anh mới nhớ
ra và toét miệng cười xin lỗi rồi mời ăn trầu. Chị ta sỗ sàng gợi ý: Có ăn gì thì
ăn, chả ăn giầu. Anh vui vẻ đãi chị một bữa bánh đúc (thứ quà của người nghèo)
no nê. Thấy chị cắm cúi ăn như chưa bao giờ được ăn, Tràng động lòng thương, liền bảo: Này nói đùa chứ có về với tớ thì ra khuân hàng lên xe rồi cùng về. Câu nói của Tràng nửa đùa nửa thật. Đùa ở chỗ bỡn cợt cho vui, nhưng thật ở
chỗ trong thâm tâm, Tràng cũng đang muốn có vợ. Khốn nỗi vì anh nghèo quá
nên không ai chịu lấy. Thời ấy, đứng tuổi như Tràng mà chưa có vợ là không
bình thường, là bất hạnh. Câu nói của anh vừa tếu táo vừa đượm vẻ chua chát:
Làm đếch gì có vợ...
Đã từ lâu, anh ao ước có được một người vợ, nhưng chí ít cũng phải là người
bình thường, khỏe mạnh chứ đâu phải là loại chết đói chết khát, dở người dở
ma kia?
Tràng nói đùa không ngờ chị ta theo về thật khiến anh chợn, nghĩ: Thóc gạo
này đến cái thân mình cũng chả biết có nuôi nổi không, lại còn đèo bòng. Nghĩ
rồi lo, nhưng anh tặc lưỡi: Chậc, kệ! Có lẽ anh cho rằng mình đang mạnh chân
khỏe tay, lại có công ăn việc làm, nên dẫu đèo bòng thì cũng chưa đến nỗi chết
đói ngay đâu mà sợ. Vả lại, anh nỡ lòng nào bỏ người đàn bà kia chết đói cho
đành?
Chẳng còn là chuyện đùa bỡn nữa. Không chỉ đơn giản là cứu người mà còn
may mắn tự nhiên có được vợ nên Tràng phải nghiêm túc và có trách nhiệm. Anh đưa chị ta vào chợ tỉnh, đãi thêm một bữa thật no, sắm cho cái thúng đựng




mấy thứ lặt vặt rồi dẫn về nhà. Trong lòng Tràng giờ đây không chỉ có tình
thương mà còn có niềm vui sướng, háo hức. Mấy lần Tràng định nói với thị một vài câu cho tình tứ mà chẳng biết nói thế
nào. Cái phút ban đầu bao giờ chả thế. Đùa thì tự nhiên. Nửa đùa nửa thật đã
khó. Nay đã là thật rồi, khó biết mấy! Mà mọi chuyện có bình thường, êm đẹp
cả đâu? Tràng lúng túng là phải. Tuy vậy, từ trong sâu thẳm lòng anh, niềm vui bất ngờ cứ dâng lên mãi: Trong
một lúc, Tràng như quên hết những cảnh sống ê chề, tăm tối hàng ngày, quên
cả cái đói khát ghê gớm đang đe dọa... Trong lòng hắn bấy giờ chỉ còn tình
nghĩa với người đàn bà đi bên. Một cái gì mới mẻ, lạ lắm, chưa từng thấy ở
người đàn ông nghèo khổ ấy... Đúng là thế. Đó là niềm vui to lớn nhất đời: anh
đã có vợ. Tình cảm của anh đối với người đàn bà xa lạ kia không chỉ là thương
hại, cưu mang mà còn là lòng biết ơn bởi chị ta đã chịu làm vợ anh mà không
đòi hỏi một điều kiện nào. Nhờ thế anh mới có được vợ và cuộc đời anh mới
đổi khác. Từ nay, anh không còn phải sống thui thủi một mình một bóng nữa. Tràng dẫn người đàn bà về nhà lúc trời nhập nhoạng tối. Họ đi vào cái ngã tư
xóm chợ... xác xơ, heo bút., Hai bên dãy phố, úp súp, tối om, không nhà nào
có ánh đèn, lửa. Dưới những gốc đa, gốc gạo xù xì, bóng những người đói dật
dờ đi lại lặng lẽ như những bóng ma. Tiếng quạ trên mấy cây gạo ngoài bãi chợ
cứ gào lên từng hồi thê thiết...
Bức tranh ngập tràn tử khí. Ảm đạm cảnh, ảm đạm người, nhà cửa, xác xơ, heo
hút, úp súp, tối om... chẳng khác chi những nấm mồ hoang lạnh. Sự sống chỉ
còn thoi thóp. Cái chết đã đến, đang đến. Lại thêm tiếng quạ cứ gào lên từng
hồi bởi chúng đã đánh hơi thấy mùi xác chết. Tất cả cảnh vật đểu đang lâm vào
thế lụi tàn, tan rữa. Giọng văn của Kim Lân ở đoạn này rất tỉnh táo, khách quan
nhưng dồn nén cảm xúc đau thương nên gây ấn tượng mạnh. Giữa cái cảnh tối sầm lại vì đói khát ấy, một buổi chiều người trong xóm bỗng
thấy Tràng về với một người đàn bà nữa. Tràng dẫn người đàn bà này về làm
vợ, để xây dựng gia đình, sinh con đẻ cái tiếp nối sự sống. Trên bờ vực thẳm
của cái chết, họ tìm đến sự sống. Giọng kể của tác giả chợt trở nên hóm hỉnh:
Mặt hắn có một vẻ gì phởn phở khác thường. Hắn tủm tỉm cười nụ một mình
và hai mắt thì sáng lên lấp lánh. Tràng vui sướng trước sự kiện to lớn bất ngờ
của đời mình: anh đã kiếm được vợ, anh đang dẫn vợ về nhà. Đói, chết tràn lan, mình cũng đói, mẹ già cũng đói, thế mà lại tự nhiên có vợ. Chuyện lạ lùng mà
thú vị!
Lạ lùng với Tràng và lạ lùng cả với cái xóm ngụ cư tồi tàn, nhỏ bé này. Cái
cảnh Tràng đi trước, người đàn bà đi sau cách ba bốn bước với cái dáng rón rén, e thẹn, đầu hơi cúi xuống, cái nón rách tàng nghiêng nghiêng che khuất đi nửa




mặt... làm cho mọi người tò mò đổ ra xem. Lũ trẻ con thấy lạ trước. Cải lạ
lùng đã thắng cái đói, trả lại tính vui đùa hồn nhiên vốn có của chúng. Một đứa
đột ngột gào lên: Anh Tràng ơi! Chông vợ hài! khiến Tràng phải bật cười chửi
yêu: Bố ranh! mà trong bụng thì khoái lắm. Tiếp theo trẻ là bà con xóm chợ ai
cũng thấy lạ. Họ bàn tán... Họ hiểu đôi phần, khuôn mặt họ bỗng dưng rạng rõ
hẳn lên. Từ trong sâu thẳm tâm hồn họ vẫn le lói một niềm vui. Họ thú vị nghĩ tới chuyện Tràng có vợ. Họ muốn chia vui cùng anh. Cái xóm
ngụ cư đang hấp hối này bỗng bừng lên một thoáng sống. Vui đấy nhưng lo ngay đấy. Người ta lo thay cho Tràng: ôi chao! Giời đất này
còn rước cái của nợ đời về. Biết có nuôi nổi nhau sống qua được cái thì này
không? Ấy là họ lo cho cái sự sống đang phải đối mặt từng ngày với cái chết và
cứ hi vọng vượt lên cái chết. Hai người về đến nhà Tràng. Cái tổ ấm của họ ra sao trong đêm tân hôn? Sự
sống được tiếp nối như thế nào?
Cái gọi là nhà đúng ra chỉ là túp lều vắng teo... rúm rớ. Trong lều, niêu bát, xống áo... bừa bộn trên giường, dưới đất... Khung cảnh hoang tàn, vắng lạnh. Tràng chợt có cảm giác sờ sợ người đàn bà ngồi bất động ở đầu giường như
một bóng ma... Có cái gì đó kì dị như trong truyện ma quỷ thời xưa. Đến đêm, cảnh tượng lại càng lạ lùng hơn nữa. Tràng chỉ dám thắp đèn có một
lúc. Hai vợ chồng nằm bên nhau, đành giấu những gì yên và vui vào bóng tối. Nhưng bóng tối cũng không yên mà hãi hùng, đáng sợ bởi đầy tiếng hờ khóc tỉ
tê... vẳng ra từ những nhà có người chết đói. Lấy vợ lấy chồng là việc lớn một đời, là hạnh phúc trăm năm. Ấy thế mà ở đây, chút hạnh phúc nhỏ nhoi, mong manh của hai người lại bị bủa vây bởi cái đói
và cái chết. Buổi chiều là tiếng quạ kêu, là bóng người dật dờ như bóng ma, ban đêm là tiếng hờ khóc người chết... Nhưng sự sống là bất diệt. Từ trong cái
chết, sự sống vẫn sinh sôi nảy nở. Bi thương cùng cực thành dữ dội. Có cái gì
đó giống như một cảnh trong bi kịch của sếch-xpia hay trong tiểu thuyết
Đô-xtôi-ép-xki: dữ dội, kinh khủng nhưng thật sâu sắc, lớn lao.. Sự sống cứ tồn
tại, bất chấp cái chết. Rõ ràng, ý chí con người và quy luật cuộc đời mạnh mẽ
biết là chừng nào!
Sau một đêm, Tràng thấy mình hoàn toàn đổi khác: Sáng hôm sau, mặt trời lên
bằng con sào, Tràng mới trở dậy. Trong người êm ái lửng lơ như người vừa ở
trong giấc mơ đi ra. Việc hắn có vợ đến hôm nay hắn vẫn còn ngỡ ngàng như
không phải... Mình đã có vợ thật rồi sao? Ai vậy? Cưới bao giờ nhỉ? Không lẽ
mong ước bao lâu mà nay đã thành sự thật một cách dễ dàng, chóng vánh đến
thế ư? Chuyện xảy ra cứ như trong mơ, thật khó tin, nhưng cái cảm giác êm ái




lửng lơ lạ lùng chưa từng thấy vẫn đang tồn tại trong người và rõ ràng trước
mắt, người đàn bà bằng xương bằng thịt kia là vợ anh. Vậy là chuyện anh Tràng tự dưng nhặt được cô vợ (không nghiêm túc về mặt
hình thức) giờ đã trở thành chuyện hoàn toàn nghiêm túc theo đúng đạo nghĩa
vợ chồng. Cái bên ngoài không đẹp ấy lại chứa đựng một nội dung thật đẹp, thật cảm động. Nhu cầu được yêu thương và khao khát xây dựng cho mình một tổ ấm gia đình
là bản năng của con người. Buổi sáng sau đêm đầu tiên Tràng có vợ, không khí
gia đình anh trở nên khác hẳn. Nhờ sự có mặt của người đàn bà mà cái nhà của
anh mới thật sự là một tổ ấm. Trước kia, mẹ con Tràng chỉ sống tạm bợ cho
qua ngày. Nay ai cũng có trách nhiệm hơn với nhà cửa, vườn tược của mình. Nhìn vợ và mẹ đang dọn dẹp, Tràng bỗng thấy thương yêu gắn bó với cái nhà
của hắn lạ lùng. Hắn đã có một gia đình. Hắn sẽ cùng vợ sinh con đẻ cái ở đấy. Cái nhà như cái tổ ẩm che mưa che nắng. Một nguồn vui sướng, phấn chấn đột
ngột tràn ngập trong lòng. Tâm trạng này diễn ra ở một người như Tràng mới
thật cảm động. Người ta lấy vợ lấy chồng, điều ấy có gì đặc biệt lắm đâu;
nhưng với Tràng thì đó là cả một ước mơ lớn tưởng chừng không bao giờ thực
hiện được. Giá trị nhân văn sâu sắc của tác phẩm chính là ở chỗ tác giả đã phát
hiện, đồng cảm và chia sẻ niềm vui sướng rất con người này ở những thân phận
nghèo khổ trong xã hội cũ. Niềm khao khát hạnh phúc gia đình và niềm tin le
lói của người dân lao động vào tương lai là rất đáng trân trọng. Bên cạnh Tràng, người vợ nhặt cũng là một nhân vật trung tâm của truyện. Người đàn bà ấy không có đến một cái tên để gọi. Không tên, không tuổi, cả
đến đặc điểm nhận dạng công không nốt. Chẳng ai biết gốc tích của chị ở đâu?
Cha mẹ là ai? Nhà cửa, anh em thế nào? Tất cả đều không. Chỉ biết là ngày
ngày, chị ngồi lẫn trong đám con gái trước cửa kho thóc để nhặt nhạnh hạt rơi
hạt vãi hay chờ ai có việc gì thuê mướn thì làm. Hình thức của chị ta cũng giống như bao kẻ đói khát khác: Áo quần tả tơi như
tổ đỉa... trên cái khuôn mặt lưỡi cày xám xịt chỉ còn thấy hai con mắt... Chị ta
là một trong hàng triệu con người bần cùng, đói rách, tha phương cầu thực, lang thang vất vưởng kiếm ăn và sẽ chết gục nơi đầu đường xó chợ bất cứ lúc
nào. Việc chị ta trở thành vợ Tràng giống như một trò đùa, là chuyện tầm phơ tầm
phào đâu có hai bận, ấy thế mà thành vợ thành chồng. Xưa nay, hôn nhân là đại sự. Con gái lấy chồng, giàu nghèo gì cũng phải cố
cưới xin tử tế. Giàu thì làm lớn, mời họ mời làng. Nghèo đến mấy cũng phải có
mâm cơm trình tổ tiên, ông bà rồi mới nhận vợ, nhận chồng.




Vợ thì cung năm bảy loại. Có loại quý hóa như cô tiểu thư con quan trong Lí
ngựa ô, đem lại danh giá, sang trọng cho chồng. Có loại vợ phải tốn bao công
sức, tiền của mới cưới được... Tủi nhục thay cho những ai mang tiếng là vợ
theo (theo không, chẳng cưới hỏi gì). Xã hội, gia đình không chấp nhận những
cuộc hôn nhân như vậy. Tủi hơn nữa, người đàn bà trong truyện lại là vợ nhặt – Tràng tình cờ nhặt được chị như nhặt được một vật gì đó rơi trên đường. Lần đầu, chị quen Tràng bởi câu hò chơi cho đỡ nhọc của anh và những lời trêu
ghẹo của bạn bè. Chị lon ton chạy lại đẩy xe cho Tràng, đùa bỡn với anh và liếc
mắt, cười tít. Chuyện đùa giỡn chì có vậy nên người đàn bà này không để lại
dấu ấn gì trong trí nhớ của Tràng. Vì thế, gặp lần thứ hai, anh không nhận ra
chị ta bởi: Hôm nay thị rách quá, áo quần tả tơi... gầy sọp hẳn đi...
Chị ta đói. Đói lắm! Cái đói cào cấu ruột gan. Chị ta sỗ sàng gợi ý để Tràng
mời ăn và ăn liền một chặp bốn bát bánh đúc. Cắm đầu mà ăn, chẳng chuyện
trò gì mải mê như chưa từng được ăn bao giờ. Quên cả giữ kẽ, quên cả thẹn
thùng. Quả là cái đói đã đẩy lùi sĩ diện, đẩy lùi nhân cách. Ăn như thế là đói lâu rồi, nay chỉ cần có chút gì cho vào bụng để sống. Cảnh ấy
khiến Tràng động lòng thương. Anh buột miệng nói: Này nói đùa chứ có về với
tớ thì ra khuân hàng lên xe rồi cùng về. Tràng chỉ đùa, ai ngờ chị ta theo về
thật. Người đàn bà ấy đi theo Tràng trước hết chì vì miếng ăn chứ chẳng có tình cảm
gì. Nghĩ cũng xấu hổ nên trên đường về nhà “chồng”, chị ta chả biết nói gì và
tỏ ra ngượng ngùng khi thấy mọi người trong xóm ngụ cư nhìn mình bằng ánh
mắt tò mò. Chị ta chấp nhận theo không một gã đàn ông xa lạ, xấu xí chỉ là để có một nơi
nương tựa cho khỏi chết đói. Lâm vào tình cành éo le ấy, chị ta vừa ngượng
ngùng vừa tủi phận. Lúc gặp bà cụ Tứ, chị e sợ, khép nép, chẳng biết nói năng, chào hòi thế nào cho phải. Một người đàn ông mới quen đôi lần, nay hào phóng cho ăn một bữa no, ngoài
ra không biết tính tình ra sao, gia cảnh thế nào, chỉ nghe nói là chưa có vợ (biết
là thật hay giả), vậy mà đi theo một cách dễ dàng, không đắn đo, sợ hãi. Có liều
lĩnh chăng? Nhẹ dạ chăng? Mặc kệ! Theo anh ta để được ăn, được sống cái đã, vợ chồng là chuyện lâu dài, biết đâu mà tính trước. Khỏi đói, Khỏi chết lúc này
là quan trọng nhất. Mọi cái khác thứ yếu tất. Thế mới biết cái đói ghê gớm, kinh khủng biết chừng nào!
Vào nhà Tràng, chị cứ ngồi mớm ở mép giường, hai tay ôm khư khư cái thúng, mặt bần thần. Anh Tràng mời chị ngồi cơ mà? Sao chị không dám ngồi cho
ngay ngắn, đàng hoàng? Mẹ anh chưa về, có ai đâu mà giữ lễ? Hóa ra cái dáng
ngồi rụt rè, chông chênh ấy kì thực cũng là cái thế của lòng chị, đời chị. Liệu




chỗ ngồi này có phải là chỗ của chị không? Mái nhà này có phải là nơi để chị
dung thân không? Chị bần thần vì ngỡ như mọi chuyện vừa xảy ra không phải
là thực. Làm vợ, làm dâu mà đến thế này ư? Lấy chồng, cái hạnh phúc lớn nhất
của đời con gái ấy, chị có được hưởng chút nào đâu? Buồn lắm! Tủi lắm! Trăm
mối ngổn ngang. Chị không nói được nên lời, bởi cất tiếng, chắc chị sẽ khóc. Nỗi đau không trào ra theo nước mắt mà lặn vào trong nên càng đau, càng tủi. Ấy thế nhưng chỉ sau một đêm làm vợ Tràng, chị hóa ra khác hẳn: Tràng nom
thị hôm nay khác lắm, rõ ràng là người đàn bà hiền hậu đúng mực không còn
vẻ gì chạo chát như mấy lần Tràng gặp ở ngoài tỉnh... Hoàn cảnh sống nghiệt
ngã biến chị ta có lúc thành kẻ trâng tráo, nhưng bản chất thì không phải như
vậy. Nếu hôm qua, cái đói làm mất đi những gì tốt đẹp ở chị thì hôm nay, chị
bắt đầu có ý thức vun vén cho tổ ấm của mình. Chị quét dọn sân nhà sạch sẽ, gánh nước đổ đầy ang... Có bàn tay săn sóc của chị, túp lều rách nát, tăm tối
của mẹ con Tràng bỗng trở nên sáng sủa, gọn ghẽ hẳn ra. Sự sống đã trở về với
người, với cảnh. Cho đến lúc này, chị mới có cảm giác chuyện làm vợ của
mình là thật. Cái hạnh phúc đơn sơ mà đầm ấm ấy đã đem đến một sự đổi thay
thật sự trong hình dáng và tính cách của người đàn bà, khiến cho Tràng phải
ngạc nhiên, bỡ ngỡ. Bà cụ Tứ mẹ anh Tràng là nhân vật gây được nhiều thiện cảm đối với người
đọc. Tấm lòng nhân hậu của bà mới đáng quý làm sao! Lúc đầu, thấy người
con gái xa lạ ngồi ở giường con trai mình, bà ngạc nhiên lắm. Được chào bằng
u, bà càng chẳng hiểu gì và cố nhìn cho kĩ mà vẫn không nhận ra chị ta là ai. Bà phân vân, đoán định... Mãi đến lúc Tràng bảo: Kìa nhà tôi nó chào u... thì
bà mới vỡ lẽ. Bà lão cúi đầu nín lặng. Bà lão hiểu rồi. Lòng người mẹ nghèo
khổ ấy còn hiểu ra biết bao nhiêu cơ sự, vừa ai oán vừa xót thương cho số kiếp
con mình... Ra thế! Thằng con mình nó đã kiếm được vợ, nhưng...
Bà tủi thân tủi phận là cha mẹ mà không làm tròn bổn phận đối với con cái. Trăm sự cũng tại cái nghèo mà ra: Chao ôi, người ta dựng vợ gả chồng cho con
là lúc trong nhà ăn nên làm nổi, những mong sinh con đẻ cái mở mặt sau này. Còn mình thì... Trong kẽ mắt kèm nhèm của bà rỉ xuống hai dòng nước mắt...
Bà lọ lắng thực sự: Biết rằng chúng nó có nuôi nổi nhau sống qua được cơn đói
khát này không. Nhưng rồi ngẫm đến thân phận nghèo khó của hai mẹ con, bà
lại tự an ủi: Người ta có gặp bước khó khăn, đói khổ này, người ta mới lấy đến
con mình. Mà con mình mới có vợ được... Nghĩ thế nên bà vui lòng chấp nhận
nàng dâu mới. Bà cư xử vói chị dịu dàng, âu yếm gọi chị là con, xưng u và bà
lão nhìn người đàn bà, lòng đầy thương xót. Nó bây giờ là dâu là con trong nhà
rồi...
Với tâm lí của một người mẹ, bà ao ước có được dăm ba mâm trước cúng tổ
tiên ông bà, sau mời làng mời xóm. Nhưng ao ước ấy không thể thực hiện được
vì bà nghèo quá. Bà rất biết trước biết sau, song cái khó bó cái khôn, bà đành




chịu. Bà chỉ biết nói với các con những lời khuyên nhủ chân tình cốt làm sao
cho chúng mày hòa thuận là u mừng rồi... Chúng mày lấy nhau lúc này, u
thương quá. Con trai tự dưng có được vợ, bà lão mừng lắm: Bà nhẹ nhõm, tươi tỉnh khác
ngày thường, cái mặt bủng beo u ám của bà rạng rỡ hẳn lên. Bà lão xăm xắn
thu dọn, quét tước nhà cửa... Bà không vui sao được khi con trai bà đã thành
gia thất?! Bà cũng vơi đi một mối lo âu bấy lâu nay cứ canh cánh bên lòng. Trong bữa ăn đầu tiên của ba mẹ con, dẫu chỉ có cháo loãng với muối hột
nhưng bà toàn nói chuyện vui, toàn chuyện sung sướng về sau này : – Tràng ạ. Khi nào có tiền ta mua lấy đôi gà. Tao tính rằng cái chỗ đầu bếp kia
làm cái chuồng gà thì tiện quá. Này, ngoảnh đi ngoảnh lại chả mấy mà có ngay
đàn gà cho mà xem...
Ở người đàn bà già nua, nghèo khổ này chứa đựng những nét đạo lí cổ truyền
của dân tộc. Bà cố gắng xua đi cái ám ảnh đen tối đáng sợ của thực tại, nhen
nhúm niềm tin, niềm vui sống cho các con. Trong cái thân hình khẳng khiu, tàn
tạ vì đói khát ấy vẫn nung nấu một ý chí mãnh liệt: Bà lão lật đật chạy xuống
bếp, lễ mễ bưng ra một cái nồi khói bốc lên nghi ngút. Bà lão đặt cái nồi xuống
bên cạnh mọt cơm, cầm cái muôi vừa khuấy khuấy vừa cười: - Chè đây... Chè khoán đây, ngon đáo để cơ. Rồi bà múc trao cho con dâu, con trai, miệng vẫn tươi cười, đon đả: - Cám đấy
mày ạ, hì. Ngon đáo để, cứ thử ăn mà xem. Xóm ta khối nhà còn chả có cám
mà ăn đấy...
Bà lão “đãi” nàng dâu mới món ăn đặc biệt mà bà gọi là chè, nấu bằng cám. Bà
khen ngon đáo để và so sánh: Xóm ta khối nhà còn chả có cám mà ăn đấy. (Vậy có cám mà ăn như thế này là còn may lắm!) Chao ôi là khổ! Phải đói đến
mức nào thì mới ăn cám thấy ngon? Cuộc sống khắc nghiệt đày đọa con người, bắt họ phải sống cuộc sống của loài vật, song nó không dập tắt được phần
người, rất người trong lòng bà mẹ khốn khổ kia. Bà cố đổi buồn thành vui. Bà
cố tươi cười, đon đả cho bữa cơm đỡ phần thê thảm, còn tác giả và chúng ta thì
khóc. Khóc vì thương, vì quý tấm chân tình của bà. Sống giữa cái chết ngày càng che phủ bóng đen gớm ghiếc của nó vào mọi gia
đình, vậy mà những người nghèo khổ như mẹ con Tràng vẫn tin vào cuộc sống, vào tương lai: Ai giàu ba họ, ai khó ba đời. Bà cụ Tứ cứ tin vu vơ như thế. Vì
miếng cơm manh áo, họ buộc phải vượt lên mọi gian nan, khổ ải để sống nên
mới có được niềm tin dai dẳng và kì diệu ấy. Ba mẹ con Tràng đã tìm thấy niềm vui trong sự nương tựa, cưu mang lẫn nhau
mà sống. Tình vợ chồng, mẹ con sẽ là động lực giúp họ tăng sức mạnh vượt
qua giai đoạn ngặt nghèo trước mắt. Tình cảm ấy rất cần nhưng chưa đủ để




đảm bảo cho ba người một tương lai tốt đẹp hơn. Hiện tại, cuộc sống vẫn một
màu xám xịt, đầy đe dọa và chết chóc: Ngoài đình bỗng dội lên một hồi trống, dồn dập, vội vã. Đàn quạ trên những cây gạo cao chót vót ngoài bãi chợ hốt
hoảng bay vù lên, lượn thành từng đám bay vẩn trên nền trời như những đám
mây đen...
Cái tài của tác giả là cứ nhẹ nhàng như không mà luồn lách ngòi bút động đến
tận nơi sâu thẳm của tâm hồn, bắt người ta phải cười, phải khóc, phải sống với
nhân vật của mình. Trong suốt truyện, tác giả không một lần trực tiếp nhắc đến thực dân Pháp, phát
xít Nhật và bè lũ phong kiến tay sai nhưng tội ác của chúng vẫn hiển hiện, phơi
bày trên từng trang viết và được gói gọn trong câu nói đầy phẫn uất của bà mẹ
già: Trống thúc thuế đấy. Đằng thì nó bắt giồng đay, đằng thì nó bắt đóng thuế. Giời đất này không chắc đã sống qua được đâu các con ạ... Người con dâu
nhắc chuyện trên mạn ngược, Việt Minh phát động dân chúng không đóng thuế, lại còn tổ chức phá kho thóc của Nhật chia cho người nghèo... Điều ấy gợi cho
Tràng nhớ tới cảnh những người nghèo đói ầm ầm kéo nhau đi trên đô Sộp. Đằng trước có lá cờ đỏ... và tâm trí anh bị cuốn hút mãi bởi hình ảnh ấy. Tràng chưa được giác ngộ cách mạng nên lúc chứng kiến cảnh đó anh thấy sợ. Giờ hiểu ra, anh lại ân hận, tiếc rẻ vẩn vơ, khó hiểu... Bước đầu, anh thấy rằng
cần phải làm như thế vì không có cách nào khác. Tin rằng lần sau, trong đoàn
người phá kho thóc của Nhật, thế nào cũng có mặt vợ chồng Tràng. Hình ảnh lá
cờ đỏ bay phấp phới đem đến cho Tràng bao hi vọng vào sự đổi đời. Đó là ý
nghĩa dự báo cách mạng của tác phẩm này. Truyện Vợ nhặt tiêu biểu cho phong cách viết độc đáo của nhà văn Kim Lân. Cốt truyện đơn giản nhưng chặt chẽ. Trong truyện, người và cảnh đan xen, tương phản với nhau. Bản chất đẹp đẽ bên trong tương phản với vẻ xấu xí bên
ngoài, sự sống tương phản với cái chết... Tất cả đều nhằm mục đích làm nổi
bật chủ đề của truyện. Tác giả không miêu tả kĩ hiện thực tàn khốc lúc bấy giờ mà chú trọng đến việc
thể hiện vẻ đẹp tinh thần ẩn giấu trong cái bề ngoài xác xơ vì đói khát của
những người nghèo khổ. Viết truyện này, tác giả bày tỏ thiện cảm sâu sắc đối
với họ. Ông khẳng định sự đói khát, không tiêu diệt được bản tính tốt đẹp của
con người, hiện thực tăm tối không giết chết nổi niềm tin vào cuộc sống. Trong
hoàn cảnh cơ cực, đọa đày, họ vẫn nhen nhóm niềm tin, vẫn hi vọng vào sự đổi
đời và một tương lai tốt đẹp. Truyện gây ấn tượng mạnh với người đọc bởi tính
chất nhân văn cao cả, bởi ngôn ngữ mộc mạc, sinh động và giàu sức gợi tả. Tấm lòng của tác giả gửi gắm trong truyện đáng quý biết chừng nào!
Phân tích truyện Vợ nhặt - Bài số 2




Kim Lân là nhà văn của làng quê Việt Nam với cách viết chân chất, mộc mạc
và những hình ảnh nhân vật điển hình cho làng quê. Văn của Kim Lân đi sâu
vào lòng người đọc bởi tình cảm bình dị, rất đời thường nhưng chan chứa nghĩa
tình. Tác phẩm “Vợ nhặt” là một “kiệt tác” của văn học hiện thực Việt Nam, tái
hiện thành công xã hội nghèo khổ, cùng cực, bế tắc của người nông dân. Bằng
bút pháp tả thực Kim Lân đã xây dựng thành công tuyến nhân vật đại diện cho
cuộc sống bần cùng giai đoạn đó. Truyện ngắn “Vợ nhặt” của Kim Lân ra đời trong thời kỳ đất nước đang rơi
vào nạn đói năm 1945, đời sống nhân dân bần cùng, kẻ sống người chết nham
nhảm, ”người chết như nga ra, không buổi sáng nào người trong làng đi chợ, đi
làm đồng không gặp ba bốn cái thây nằm còng queo bên đường. Không khí vấn
lên mùi ẩm thối của rác rưởi và mùi gây của xác người”. Khung cảnh xóm ngụ
cư ấy đã diễn tả được cái đói đang hoành hành, đời sống nhân dân thê thảm. Ngay từ nhan đề của tác phẩm, Kim Lân đã dẫn người đọc khám phá cuộc sống
của những điều khốn khổ, bần hàn nhất. Là “vợ nhặt”, là chi tiết và là tình
huống truyện thắt nút làm nên cuộc đời của từng nhân vật. Mở đầu truyện ngắn, tác giả đã phác họa hình ảnh nhân vật anh cu Tràng “hắn
bước đi ngật ngưỡng, vừa đi vừa tủm tỉm cười, hai bên quai hàm bạnh ra...” Chỉ với vài chi tiết đó, người đọc cũng đã hình dung được diện mạo xấu xí của
một anh nông dân nghèo rách mùng tơi. Từ ngày nạn đói hoành hành, đám trẻ
con không buồn trêu tràng nữa, vì chúng đã không còn sức lực. Khung cảnh
buồn thiu, đầy ám ảnh bao phủ lên xóm nghèo. Trong khung cảnh chiều tà, suy
nghĩ của Tràng được tái hiện “hắn bước đi từng bước mệt mỏi, cái ao nâu tàng
vắt sang một bên cánh tay. Hình như những lo lắng, cực nhọc đè nặng lên cái
lưng gấu của hắn”. Với vài chi tiết tiêu biểu, Kim Lân đã vé lên trước mặt người đọc hình ảnh
người nông dân nghèo đói, xơ xác, bộn bề lo lâu đến cùng cực. Tác giả đã thật khéo để xây dựng nên tình huống truyện độc đáo, mới lạ, làm
thay đổi cuộc đời của một con người. Tình huống Tràng “nhặt” được vợ. Là
“nhặt” được chứ không phải lấy được. Người đọc nhận ra sự thê thảm, bước
đường cùng và đầy éo léo của con người trong xã hội bấy giờ. Hình anh vợ anh cu Tràng dần dần hiện ra dưới ngòi bút miêu tả của nhà văn
đầy ám ảnh “ thị cắp cái thúng con, đầu hơi cúi xuống, cái nón rách tàng
nghiêng nghiêng che khuất đi nửa mặt. Thị có vẻ rón rén, e thẹn”. Một người
đàn bà nghèo khổ, không còn thứ gì giá trị đi cạnh một người đàn ông nghèo
khổ, cùng cực đúng là một đôi trời sinh. Giữa cái đưa vợ “nhặt” được về nhà, Kim Lân đã xây dựng nên khung cảnh đìu
hiu, ảm đảm của xóm nghèo “từng trận gió từ cánh đồng thổi vào, ngăn ngắt.




Hai bên dãy phố, úp sụp, tối om, không nhà nào có ánh đèn, lửa. Dưới gốc đa, gốc gạo xù xì bóng những người đói dật dờ đi lại lặng lẽ như những bóng ma. Tiếng quạ kêu trên mấy cây gạo ngoài bãi chợ cứ gào lên từng hồi thê thiết”. Không còn gì thê thảm và hiu hắt hơn khung cảnh chiều tàn nơi xóm nghèo
như vậy. Mọi thứ dường như bị cái đói, cài nghèo đè nén đếm chìm nghỉm. Bằng ngòi bút tả thực sinh động, Kim Lân đã gieo vào lòng người đọc nhiều
chua xót, đắng cay cho những phận nghèo long đong. Điều đáng chú ý chính là cách những người hàng xóm hỏi thăm Tràng về người
đàn bà đi bên cạnh tràng. Thực ra thấy lạ nên người ta mới hỏi, thì cũng hiểu ra, có lẽ là vợ Tràng, “nhìn chị ta thèn thẹn hay đáo để”. Người đàn bà bắt không
còn chua ngoa, đanh đá nữa mà trở nên thẹn thùng khi quyết định theo Tràng
về làm vợ. Làm vợ một cách bất ngờ, giữa cảnh đói như ngả rạ. Có lẽ cái nghèo đói đã đẩy
hai con người đến với nhau, không phải tình yêu nhưng là tình thương. Hẳn
người đọc sẽ cảm thông và xót thương cho những mảnh đời dật dờ nơi xóm
ngụ cư. Khi trở về nhà, hình ảnh bà cụ Tứ, mẹ Tràng được Kim Lân khắc họa diễn biến
và sự chuyển đổi trong tâm tinh thật tài tình và sâu sắc. Người đọc sẽ hiểu hơn
tấm lòng một người mẹ bao dung và hiền hậu. Chi tiết “bà lão phấp phỏng
bước theo con vào nhà, đến giữa sân bà sững lại vì thấy có một người đàn bà ở
trong...” Sự băn khoăn lo lắng của bà cụ bắt đầu hiển lên. Nhưng rồi bà cũng
nhận ra, cũng hiểu “bà lão cúi đầu nín lặng, bà lão hiểu rồi. Lòng người mẹ
nghèo khổ ấy còn hiểu ra bao nhiêu cơ sự, vừa ai oán, vừa xót xa cho số kiếp
con mình. Chao ôi người ta dựng vợ gả chồng cho con là trong lúc làm ăn nên
nổi, còn mình...” Những suy nghĩ chua xót của bà lão được Kim Lân diễn tả
qua một loạt động từ tình thái khiến cho cái khổ, cái đói lại vồ vập và hiển hiện
rõ ràng hơn bao giờ hết. Bà đã chấp nhận người “vợ nhặt” của con trai. Tình huống khiến người đọc
nhớ mãi, hình ảnh khiến người đọc khi nhắc đến tác phẩm này đều không quên
là hình ảnh “nồi cháo cám” trong buổi bữa cơm đón dâu dầu tiên. Hình ảnh
“nồi cháo cám” là hiện thân của cái đói nghèo đến cùng cực trong một gia đình
“không còn gì giá trị nữa”. Bà cụ Tứ hôm nay thay đổi tâm trạng, toàn nói
những chuyện vui trong nhà, vì bà muốn mang lại không khí vui tươi hơn giữa
cái nghèo. Hình ảnh “nồi cháo cám” hiện lên bình dị, đầy chua xót và nước mắt
của người mẹ nghèo. Ai cũng muốn có một bữa cơm đón dâu có mâm cao, cỗ
đầy trong ngày rước dâu nhưng gia cảnh nghèo nàn, “nồi cháo cám” là thứ duy
nhất đong đầy yêu thương bà có thể mang lại cho con. Đây là một chi tiết vô cùng đắt giá trong truyện ngắn “Vợ nhặt” của Kim Lân
khiến người đọc nhớ mãi. Bên cạnh đó hình ảnh lá cờ đỏ sao vàng xuất hiện




của cuối truyện ngắn đã mang đến chút niềm tin và hi vọng về một tương lai
tươi sáng hơn. Bằng ngòi bút miêu tả chân thực, sinh động, cách khắc họa tâm lý nhân vật sắc
sảo, độc đáo và cốt truyện đầy bất ngờ Kim Lân đã vẽ lại trước mắt người đọc
khung cảnh đói nghèo tràn lan của xã hội Việt Nam những năm 1945. Qua đó
tác giả cũng nhấn mạnh tình yêu thương giữa người với người luôn bất diệt. Phân tích truyện Vợ nhặt - Bài số 3
Kim Lân một trong những nhà văn viết truyện ngắn từ năm 1941. Sáng tác của
ông tập trung phản ánh bức tranh của nông thôn Việt Nam và hình tượng người
nông dân. Dưới nòi bút tài hoa của Kim Lân, bức tranh hiện thực của nông thôn
Việt Nam cũng như nỗi niềm, cuộc sống, cảnh ngộ và khát vọng của người
nông dân được thể hiện chân thực và sinh động. “Vợ Nhặt” là một trong những
tác phẩm thành công của Kim Lân với cốt truyện độc đáo cùng với lối dẫn
chuyện hóm hỉnh hấp dẫn người đọc. Lấy cảm hứng từ nạn đói năm 1945, nhà văn Kim Lân đã tái hiện lại hiện thực
bức tranh ngày đói ám ảnh trong từng câu chữ, từng trang văn của ông. Bằng
ngòi bút tả thực kết hợp Kim Lân đã tái hiện cảnh vật với xã xơ heo hút của
ngã tư xóm chợ về chiều, rồi “hai bên dãy phố, úp súp, tối om”,”cái nhà vắng
teo đứng rúm ró một mảnh vườn mọc lổn nhổn”...Từng ấy thôi ngòi bút của
ông đã tô đậm lên bức tranh u tối, với cảnh sống đói nghèo của nông thôn Bắc
Bộ những năm 1945. Tất cả hiện lên đều còm cõi, xác xơ, rách rưới. Ở đó
không chỉ có cảnh vật mà con người cũng hiện lên lụi tàn cùng cái đói, cái
nghèo. Cái chết cũng được ghi lại trong âm thanh thê thiết, tạo nên sự ghê sợ, rợn người. ở đó như đang dồn đuổi sự sống của con người đến đường cùng. Âm thanh của tiếng quạ trên mấy cây gạo, của tiếng hờn khóc tỉ tê và cả tiếng
trống thúc thuế mỗi lúc một dồn dập hơn. Chỉ vậy thôi mà nhà văn như tô lại
hiện thực tố cáo sự tàn ác của bọn phát xít, đế quốc thực dân với những chính
sách vô cùng hà khắc, rẻ rúng mạng sống của con người. Trong cái không gian ấy, hình ảnh con người được khắc họa lại khiến người
đọc không khỏi bàng hoàng về cái đói năm 1945 ấy. Sử dụng những câu văn
dài nhiều vế, kết hợp với biện pháp liệt kê Kim Lân đặc tả hình ảnh người đó
“bồng bế, dắt díu nhau như những bóng ma, nằm ngổn ngang khắp lều chợ...”. Những người sống đang lay lắt, dật dờ, sống một cuộc sống không phải cuộc
sống của con người. Người chết thì “như ngả rạ” và cái chết trở thành nỗi ám
ảnh, đau đớn và nhức nhối của biết bao con người. Có lẽ, chính vì thế mà nó
thôi thúc Kim Lân phản ánh lại bằng những trang văn đầy ám ảnh như vậy. Phân tích truyện Vợ nhặt - Bài số 4




Kim Lân, nhà văn chuyên viết truyện ngắn, với biệt tài viết về người nông dân. Người nông dân trong trang viết của Kim Lân dù nghèo khổ nhưng luôn sáng
ngời những phẩm chất: yêu đời, thật thà, chất phác, hóm hỉnh, tài hoa. Vợ nhặt
là một trong những tác phẩm tiêu biểu nhất của ông khi viết về người nông dân. Tác phẩm là một trong những truyện ngắn xuất sắc nhất nằm trong tập truyện
“Con chó xấu xí” (1962). Tác phẩm này trước vốn là tiểu thuyết “Xóm ngụ cư” – được viết ngay sau khi cách mạng tháng Tám thành công. Tuy nhiên chỉ được
viết dở dang và sau đó mất bản thảo. Đến năm 1954, khi hòa bình lập lại, nhân
một số báo văn nghệ kỉ niệm cách mạng tháng Tám thành công, Kim Lân đã
nhớ lại tiểu thuyết “Xóm ngụ cư”, dựa trên cốt truyện cũ viết lại thành truyện
ngắn. Ngay từ khi ra đời, tác phẩm đã gây được tiếng vang lớn trong giới sáng
tác. Tác phẩm lấy bối cảnh là nạn đói năm Ất Dậu 1945, năm diễn ra nạn đói khủng
khiếp, khiến hơn hai triệu đồng bào ta chết đói. Cái đói tràn lan, khủng khiếp
diễn ra ở khắp nơi khiến con người không thể nào chống cự được, tất cả những
yếu tố đó đã được Kim Lân tái hiện thành công trong tác phẩm của ông. Trước hết là màu sắc, ông đi khai thác màu xanh xám của da người, màu đen
kịt của đàn quạ bay trên trời. Những màu sắc gợi lên sự chết chóc, ảm đạm, tàn
lụi và héo úa. Bao quanh không gian đó là mùi ẩm thối của rác rưởi và mùi gây
của xác người, mùi đốt đống dấm khét lẹt. Kết hợp với tiếng quạ kêu từng hồi, hòa lẫn với tiếng khóc hờ từ những gia đình có người chết. Để làm rõ nét hơn, Kim Lân còn cho người đọc thấy hình ảnh sáng nào cũng có ba bốn thây người
nằm chết còng queo bên đường. Tình cảnh vô cùng thảm thương, bất hạnh. Kim Lân nhìn nhận hiện thực bằng cái nhìn chân thực, sắc nét, không né tránh, phơi bày tất cả trên trang văn của mình, để người đọc thấy rõ cái khủng khiếp
của nạn đói năm 1945. Nhưng giá trị thật sự của tác phẩm là ở chỗ: từ trong
bóng tối của cái đói, cái chết, tác giả tìm thấy ánh sáng của vẻ đẹp tâm hồn con
người. Sau khi vẽ nên khung hình chung của nạn đói, nhân vật đầu tiên trong thiên
truyện xuất hiện, đồng thời cũng là nhân vật trung tâm của tác phẩm – anh cu
Tràng. Tràng vốn là dân ngụ cư, sống tha phương cầu thực, những người dân
ngụ cư thường bị phân biệt, kì thị, sống ở rìa làng, chứ không được sống trong
trung tâm của làng như những người khác. Không chỉ vậy, họ còn không được
chia ruộng đất, không được tham gia bất cứ hoạt động sinh hoạt cộng đồng nào
của làng xã. Anh cu Tràng bị đặt ra ngoài lề xã hội. Không dừng lại ở đó, gia
đình Tràng còn rất nghèo, cha mất, chỉ con hai mẹ con nương tựa vào nhau, vì
không được chia ruộng nên Tràng phải làm công việc bấp bênh để kiếm sống:
kéo xe bò thuê.




Dường như số phận càng trở nên trớ trêu hơn, khi gia cảnh nghèo nàn, là người
ngụ cự, anh Tràng còn có ngoại hình hết sức xấu xí. Hai mắt nhỏ tí gà gà đắm
vào bóng chiều, còn hai bên quai hàm bạnh ra, khiến khuôn mặt càng to lớn
hơn. Thân hình to lớn vập vạp, như một người khổng lồ. Tràng còn vừa đi vừa
lảm nhảm những điều mình nghĩ và cứ thể ngửa mặt lên trời cười hềnh hệch. Anh cu Tràng hội tụ đầy đủ vẻ đẹp hấp dẫn lũ trẻ con, còn với các cô gái anh
hoàn toàn không có chút hấp dẫn nào, cả về ngoại hình lẫn gia cảnh, anh cu
Tràng không có khả năng để lấy được vợ. Nhưng trong một lần hát nghêu ngao trong lúc làm việc, anh cu Tràng đã lấy
được vợ một cách đầy bất ngờ và ngỡ ngàng. Trong lúc làm việc mệt nhọc, dân
ta thường có những câu hò để xua tan cái mệt, tăng động lực làm việc. Và anh
cu Tràng cũng vậy, anh cũng hát, lời hát hết sức bông đùa: “Muốn ăn cơm
trắng với giò. Lại đây mà đẩy xe bò với anh”. Lời nói ấy đã khiến thị theo anh
cu Tràng về làm vợ thật. Trước khi đưa cô vợ về nhà, Tràng rất chu đáo, mua cho vợ một chiếc thúng
con mới, dẫn thị đi ăn một bữa thật no, mua những hai hào dầu để về thắp sáng
trong nhà. Anh cu Tràng từ một kẻ thô kệch, lúc nào cũng nói chuyện một
mình và cười hềnh hệch, hôm nay bỗng trở nên tâm lí và tinh tế lạ thường. Trên
đường đi về Tràng vui sướng, hớn hở, miệng lúc nào cũng tủm tỉm cười. Khuôn mặt vừa hạnh phúc, rạng rỡ vừa vênh vênh tự đắc với chính mình. Cảnh
sống cực khổ ê chề hàng ngày, Tràng đã quên hẳn, mà chỉ sống trong niềm vui, niềm hạnh phúc khi lấy được vợ. Bước chân đến nhà Tràng bỗng ngượng nghịu, xấu hổ, đứng tây ngây giữa nhà, chợt thấy sờ sợ nhưng lại vừa hạnh phúc sung
sướng khi việc mình lấy vợ đã trở thành hiện thực. Điều Tràng mong ngóng
nhất là đợi mẹ mình về nhà, để ra mắt nàng dâu mới. Lời giới thiệu thị với mẹ
cũng rất trân trọng, để nàng dâu bớt đi phần ngượng ngùng, xấu hổ. Tràng đã
thay đổi là một con người khác hẳn, tâm lí, nhạy bén và rất khéo léo trong cách
ăn nói. Dường như hạnh phúc mới này đã đem đến sự thay đổi lớn trong tâm lí, suy nghĩ của anh cu Tràng. Hạnh phúc đã khơi dậy ý thức bổn phận của người đàn ông trong gia đình. Sáng hôm sau, Tràng tỉnh dậy muộn, cảm thấy trong người dễ chịu, êm ái, như
người đi ra từ trong giấc mơ, anh ngỡ ngàng trước hạnh phúc mình đang nắm
giữ. Tràng quan sát khung cảnh đang bày ra trước mắt mình, nhận thấy cảnh
tượng thay đổi mới mẻ, khác lạ, nhà cửa không bừa bộn mà được dọn dẹp sạch
sẽ, không khí gia đình trở nên ấm áp, vui vẻ, mẹ và vợ chung tay dọn dẹp, vun
vén nhà cửa. Trành thấy thấm thía, cảm động và bỗng thấy yêu thương những
người xung quanh, đồng thời nhận thấy trách nhiệm của bản thân, phải biết lo
lắng cho gia đình, vợ con. Và sự ý thức đó đã được hiện thực hóa bằng hành
động xăm xăm chạy ra sân, muốn chung tay tu sửa căn nhà. Tràng muốn chung
tay để nghênh đón tương lai tươi sáng đến với gia đình. Đồng thời trong Tràng
cũng bừng lên khát vọng đổi đời mãnh liệt, anh biết quan tâm đến những




chuyện ngoài xã hội: mạn Thái Nguyên Bắc Giang không đóng thuế mà còn
phá kho thóc Nhật cha cho người đói. Hình ảnh đám người đói và lá cờ đỏ bay
phấp phới lẩn khuất, ẩn hiện trong trí óc Tràng. Hình ảnh lá cờ chính là tín hiệu
cho tương lai tươi sáng. Người đọc tin tưởng Tràng sẽ đi theo Việt Minh, theo
cách mạng. Xây dựng nhân vật Tràng, Kim Lân trước hết phơi bày cuộc sống khổ cực của
nhân dân ta trong nạn đói 1945. Nhưng đằng sau đó còn là sự cảm thương cho
số phận họ. Trân trọng, phát hiện và ngợi ca vẻ đẹp của người dân Việt Nam
trong tình cảnh khốn cùng: tấm lòng nhân hậu, khát khao hạnh phúc, tin tưởng
vào tương lai. Bên cạnh nhân vật Tràng, ta cũng không thể không nhắc đến nhân vật người vợ
nhặt. Người vợ nhặt không có lai lịch rõ ràng, không rõ tên tuổi, quê quán, nghề nghiệp và cũng không hề có tài sản gì khi lần đầu gặp Tràng. Có thể thấy
rằng, trong nạn đói khủng khiếp, thân phận con người trở nên hết sức vô nghĩa. Lần thứ hai gặp Tràng, quần áo thị rác rưới, tả tơi như tổ đỉa, người gầy sọp đi
vì đói, mặt lưỡi cày xám ngoét, ngực gầy và lép, hai con mắt sâu trũng hoáy lại. Ngoại hình thị vô cùng thảm hại, do cái đói đã gây ra cho con người. Ngôn ngữ
của thị cũng hết sức chao chát, chỏng lỏn: “Điêu! Người thế mà điêu!”, “Ăn
thật nhá”, “Hà, ngon. Về chị ấy thấy hụt tiền thì bỏ bố”; rồi thì “Ton ton chạy
lại”, “liếc mắt cười tít”, “sầm sập chạy đến”, “xưng xỉa nói”, “cong cớn”, “cắm
đầu ăn”, “ăn xong lấy đũa quẹt một cái”. Thị tỏ ra là con người hết sức vô
duyên, dường như cái đói, cái chết có thể mài mòn nhân cách con người ta ghê
gớm đến như vậy. Nhưng đằng sau sự chỏng lỏn đến vô duyên ấy lại là một con người có khát
vọng sống vô cùng mãnh liệt. Khi nhìn dưới góc độ nhân bản thì tất cả hành
động, cử chỉ trơ trẽn, vô duyên của thị lại là biểu hiện của khát vọng sống mãnh
liệt. Bên cạnh đó, thị còn hiện lên với vẻ đẹp nữ tính, trên đường về nhà, thị rón
rén, e thẹn: “Thị cắp cái thúng con, cái đầu hơi cúi xuống; cái nón rách tả tơi
nghiêng nghiêng che khuất đi nửa mặt”. Khi về đến nhà chồng, thấy quang
cảnh nhà chồng thị nén tiếng thở dài, ngồi mớn ở mép giường và vô cùng lễ
phép khi gặp mẹ chồng. Sáng hôm sau cô dậy sớm cùng mẹ dọn dẹp, vun vén
nhà cửa. Nhân vật thể hiện tư tưởng nhân đạo sâu sắc của tác giả. Cuối cùng là nhân vật bà cụ Tứ, dù chỉ thấp thoáng trong tác phẩm, nhưng
cũng có vai trò, ý nghĩa quan trọng. Bà là người phụ nữ nghèo khổ, cơ cực: dân
ngụ cư tha phương cầu thực; chồng và con gái mất sớm. Cả đời lận đận, chỉ có
tâm nguyện lớn nhất là lấy vợ cho con nhưng mãi không dành dụm được tiền, trong lúc nghèo đói đến cùng cực người con trai lại nhặt được vợ. Nhìn thấy
con đưa vợ về, bà nín lặng cúi đầu, băn khoăn, nhưng vẫn rất vui mừng cho đôi
trẻ. Bà dặn dò hai vợ chồng mới, nói những chuyện tương lai tốt đẹp, đem đến




niềm tin, sự lạc quan cho chúng. Bà là một người mẹ nhân hậu và hết sức yêu
thương con. Vợ nhặt của Kim Lân là một trong những tác phẩm xuất sắc nhất của văn học
hiện thực. Tác phẩm vừa cho thấy hiện thực cuộc sống nghèo khổ của nhân dân, đồng thời ánh lên giá trị nhân đạo sâu sắc. Tác phẩm thể hiện sự trân trọng, nâng niu những ước mơ đổi đời của con người. Không chỉ vậy, tác phẩm cũng
cho thấy nghệ thuật phân tích tâm lí và miêu tả bậc thầy của nhà văn Kim Lân. Phân tích truyện Vợ nhặt - Bài số 5
Kim Lân được mệnh danh là nhà văn của người nông dân, của làng quê Việt
Nam bởi trong các tác phẩm của ông luôn hướng tới hình ảnh người nông dân. Với văn phong giản dị, mộc mạc nhưng sâu sắc thấm đẫm tinh thần nhân văn, tác giả Kim Lân đã gửi tới người đọc một tác phẩm kinh điển thể hiện tình cảm
đậm đà của ông dành cho những số phận người nông dân nghèo khổ trong xã
hội cũ. Tác phẩm “Vợ nhặt” là một trong những tác phẩm đặc sắc đại diện cho văn
phong, cũng như nhân sinh quan của tác giả Kim Lân. Vợ nhặt ra đời khi nước
ta đang trong giai đoạn một cổ hai tròng vừa bị thực dân Pháp đô hộ, vừa bị
phát xít Nhật cai trị, kèm theo chế độ phong kiến trong thời kỳ suy tàn, thối nát
làm cho người dân vô cùng khốn khổ. Câu chuyện xoay quanh bối cảnh nạn
đói kinh điển năm 1945 làm chết hai triệu đồng bào ta. Tại một xóm ngụ cư
nghèo nơi tập trung những gia đình đi di tản từ khắp nơi kéo tới đây, tạo thành
một khu ngụ cư mới. Ngay cái nhan đề của tác phẩm “Vợ nhặt” đã gợi lên cho người đọc nhiều suy
nghĩ về nội dung câu chuyện, thể hiện một việc trọng đại của đời người chính
là việc dựng vợ gả chồng nhưng lại được làm rất qua loa, như việc nhặt một
món đồ, một viên gạch ngoài đường mang về nhà. Mở đầu tác phẩm tác giả Kim Lân đã phác họa lên hình ảnh nhân vật anh cu
Tràng “hắn bước đi ngật ngưỡng, vừa đi vừa tủm tỉm cười, hai bên quai hàm
bạnh ra...” Chỉ bằng vài chi tiết nho nhỏ tác giả Kim Lân đã khiến cho người đọc hình
dung ra được hình ảnh nhân vật
Nhân vật Tràng là người có ngoại hình thô kệch, xấu xí, gia cảnh thì mẹ góa
con côi, bần hàn. Hắn chẳng có điểm nào thu hút phụ nữ. Công việc của Tràng
làm nghề kéo xe bò thuê chở hàng cho người ta, một công việc lao động tay
chân, bán mồ hôi sức lao động để kiếm vào đồng xu lẻ. “Hắn bước đi từng
bước mệt mỏi, cái áo nâu tàng vắt sang một bên cánh tay. Hình như những lo
lắng, cực nhọc đè nặng lên cái lưng gấu của hắn”.




Sự đói nghèo bần hàn, vây quanh lấy hắn, nhưng trong đầu hắn luôn hiện lên
những suy nghĩ lạ lùng thỉnh thoảng lại thấy hắn ngửa mặt cười cười một cái gì
đó. Tràng thật sự là một con người kỳ quái. Giữa khung cảnh nghèo đói, cùng cực ấy. Một con người xấu xí, thô kệch
nghèo khổ như Tràng những tưởng vĩnh viễn phải sống kiếp cô độc vì chả có gì
thu hút người khác thì làm sao mà lấy được vợ. Nhưng không ngờ Tràng vẫn
lấy được vợ, mà con lấy được một cách dễ dàng “nhặt” được vợ như nhặt một
cục đá mà thôi. Chỉ bằng những câu nói bông đùa vu vơ, mà Tràng nhặt được vợ “Muốn ăn
cơm trắng với giò, thì ra đây đẩy xe bò với anh nào” Chỉ có như thế thôi nhưng
một cô gái ngoan ngoãn ra đẩy xe với hắn. Rồi theo hắn về nhà làm vợ. Tác giả Kim Lân đã xây dựng tình huống truyện vô cùng thú vị, độc đáo làm
thay đổi số phận của nhân vật Tràng. Làm cho câu chuyển sang một hướng rẽ
mới thú vị và thu hút người đọc. Hành động nhặt được vợ của Tràng khiến
người ta phải suy nghĩ, bởi việc lấy vợ lấy chồng là việc vô cùng quan trọng
trong đời người, bình thường người ta phải làm thật cẩn thận suy tính trước sau. Cô gái làm vợ Tràng cũng thật thiệt thòi biết bao, làm vợ người ta mà không có
một lễ cưới, không được làm dăm ba mâm ra mắt họ hàng, không có giấy đăng
ký kết hôn, không có chứng nhận của hai bên họ hàng. Sự nghèo khó đã đẩy những con người khốn khổ xích lại gần nhau hơn. Họ tìm
đến với nhau để nương tựa vào nhau trong lúc khó khăn, cho bớt cơ cực. Họ
cũng hy vọng khi có nhau rồi cuộc sống của họ sẽ thay đổi ít nhiều có thêm
niềm vui vào tương lai. Hình ảnh vợ Tràng hiện lên làm người đọc không khỏi xúc động “ thị cắp cái
thúng con, đầu hơi cúi xuống, cái nón rách tàng nghiêng nghiêng che khuất đi
nửa mặt. Thị có vẻ rón rén, e thẹn”. Khi đưa thị về nhà khung cảnh xóm ngụ cư hiện lên đìu hiu, buồn bã, ảm đạm
như những con người sống trong xóm nghèo đó “từng trận gió từ cánh đồng
thổi vào, ngăn ngắt. Hai bên dãy phố, úp sụp, tối om, không nhà nào có ánh đèn, lửa. Dưới gốc đa, gốc gạo xù xì bóng những người đói dật dờ đi lại lặng lẽ như
những bóng ma...” Những người hàng xóm tò mò hỏi Tràng về người phụ nữ đi bên cạnh Tràng. Họ tò mò vì một người nghèo khổ xấu xí như Tràng mà cũng có gái theo. Nhưng có người cũng thực tế hơn họ cho rằng trong thời kỳ đói khổ miếng ăn
không có như hiện nay mà còn cưới vợ vác thêm một miệng ăn về nhà thì khác
nào vác một cục nợ.




Cứ như thế Tràng và thị đi trong những tiếng xì xào, bàn tán nhưng họ cứ mặc
kệ cứ bước đi bên nhau và hy vọng vào ngày mai tươi sáng hơn. Cuộc gặp gỡ giữa mẹ chồng nàng dâu cũng khiến nhiều người phải ám ảnh bà
cụ Tứ mẹ Tràng “bà lão phấp phỏng bước theo con vào nhà, đến giữa sân bà
sững lại vì thấy có một người đàn bà ở trong...” Lúc đầu bà cụ lo lắng lắm nhưng rồi bà cụ Tứ cũng nhận ra vấn đề “bà lão cúi
đầu nín lặng, bà lão hiểu rồi. Lòng người mẹ nghèo khổ ấy còn hiểu ra bao
nhiêu cơ sự, vừa ai oán, vừa xót xa cho số kiếp con mình. Chao ôi người ta
dựng vợ gả chồng cho con là trong lúc làm ăn nên nổi, còn mình...” Những suy nghĩ đau đớn chua xót của một người mẹ thương con, được tác giả
Kim Lân tái hiện qua những trang viết vô cùng xúc động làm lay động trái tim
người đọc. Bà cụ Tứ vui mừng chấp nhận người vợ của con trai mình. Hình ảnh bữa cơm
đầu tiên sau đêm tân hôn hiện ra khiến nhiều người không khỏi nghẹn ngào
đắng ngắt trong cổ họng. Đó chính là “nồi cháo cám” với đĩa muối trắng, hoa
chuối thái vội. Một hình ảnh đại diện cho cái nghèo, hiện lên chân thực, mộc
mạc
Tuy nhiên, trong bữa cơm ấy ba con người trong câu chuyện lại ăn uống rất
ngon. Họ còn nói chuyện với nhau về tin đồn Việt Minh phá kho thóc Nhật
chia cho dân nghèo. Trong bữa cơm ấy, ba con người khốn khổ cùng mơ ước
có một ngày được thấy ngọn cờ đỏ sao vàng, được sống một kiếp sống khác. Họ cùng nhau tin tưởng vào tương lai. Phân tích truyện Vợ nhặt - Bài số 6
Nạn đói khủng khiếp và dữ dội năm 1945 đã hằn in trong tâm trí Kim Lân - một nhà văn hiện thực có thể xem là con đẻ của đồng ruộng, một con người
một lòng đi về với “thuần hậu phong thuỷ” ấy. Ngay sau Cách mạng, ông đã
bắt tay ngay vào viết tác phẩm Xóm ngụ cư khi hoà bình lặp lại (1954), nỗi trăn
trở tiếp tục thôi thúc ông viết tiếp thiên truyện ấy. Và cuối cùng, truyện ngắn
“Vợ Nhặt” ra đời. Lần này, Kim Lân đã thật sự đem vào thiên truyện của mình một khám phá mới, một điểm sáng soi chiếu toàn tác phẩm. Đó là vẻ đẹp của tình người và niềm hi
vọng vào cuộc sống của những người nông dân nghèo tiêu biểu như Tràng, người vợ Nhặt và bà cụ Tứ. Thiên truyện thể hiện rất thành công khả năng
dựng truyện, dẫn truyện và đặc sắc nhất là Kim Lân đã có công khám phá ra
diễn biến tâm lý thật bất ngờ.




Trong một lần phát biểu, Kim Lân đã từng nói “Khi viết về nạn đói người ta
thường viết về sự khốn cùng và bi thảm. Khi viết về con người năm đói người
ta hay nghĩ đến những con người chỉ nghĩ đến cái chết. Tôi muốn viết một
truyện ngắn nhưng những con người ấy không nghĩ đến cái chết mà vẫn hướng
tới cuộc sống, vẫn hi vọng, vẫn tin tưởng vào tương lại. Họ vẫn muốn sống, “sống cho ra con người”. Đó chính là tình người và niềm hi vọng về cuộc sống
về tương lai của những con người đang kề cận với cái chết. Bằng cách dẫn truyện, xây dựng lên tình huống “nhặt vợ” tài tình kết hợp với
khả năng phân tích diễn biến tâm lý nhân vật thật tinh tế và sử dụng thành công
ngôn ngữ nông dân, ngôn ngữ dung dị, đời thường nhưng có sự chọn lọc kĩ
lưỡng, nhà văn đã tái hiện lại trước mắt chúng ta một không gian đói thật thảm
hải, thê lương. Trong đó ngổn ngang những kẻ sống người chết, những bón ma vật vờ, lặng lẽ
giữa tiếng khóc hờ và tiếng gào thét gửi gắm trong không gian tối đen như mực
ấy những mầm sống đang cố vươn đến tương lai, những tình cảm chân thành, yêu thương bình dị nhưng rất đỗi cao quý ấy và nhà văn đã để những số phận
như anh Tràng, người vợ nhặt và bà cụ Tứ được thăng hoa trước ngọn cờ đỏ
phấp phới cùng đám người đói phá kho thóc của Nhật ở cuối thiên truyện. Có thể nói rằng Kim Lân đã thực sự xuất sắc khi dựng lên tình huống “nhặt vợ”
của anh cu Tràng. Tình huống ấy là cánh của khép mở để nhân vật bộc lộ nét
đẹp trong tâm hồn mình. Dường như trong đói khổ người ta dễ đối xử tàn nhẫn
với nhau khi miếng ăn của một người chưa đủ thì làm sao có thể đèo bồng thêm
người này người kia. Trong tình huống ấy, người dễ cấu xé nhau, dễ ích kỉ hơn
là vị tha và người ra rất dễ đối xử tàn nhẫn, làm cho nhau đau khổ. Nhưng nhà
văn Kim Lân lại khám phá ra một điều ngược lại ở các nhân vật anh cu Tràng, người vợ nhặt và bà cụ Tứ. Chúng ta từng kinh hãi trước “xác người chết đói ngập đầy đường”, “người lớn
xanh xám như những bóng ma”, trước “không khí vẩn lên mùi hôi của rác rưởi
và mùi gây của xác người”, từng ớn lạnh trước “tiếng quạ kêu gào thảm thiết”
ấy nhưng lạ thay chúng ta thật không thể cầm lòng xúc động trước nghĩa cử cao
đẹp mà bình thường, dung dị ấy của Tràng, bà cụ Tứ và của người vợ Tràng
nữa. Một thanh niên của cái xóm ngụ cư ấy như Tràng, một con người – thân
xác vạm vỡ, lực lưỡng ấy dường như ngờ nghệch thô kệch và xấu xí ấy lại chứa
đựng biết bao nghĩa tình cao đẹp. “Cái đói đã tràn vào xóm tự lúc nào”, vậy mà Tràng vẫn đèo bòng thêm một cô
vợ trong khi anh không biết cuộc đời phía trước mình ra sao. Tràng đã thật liều
lĩnh. Và ngay cô vợ Tràng cũng thế. Hai cái liều ấy gặp nhau kết tụ lại thành
một gia đình. Điều ấy thật éo le và xót thương vô cùng. Và dường như lúc ấy
trong con người của Tràng kia đã bật lên niềm sống, một khát vọng yêu thương




chân thành. Và dường như hắn đang ngầm chứa một ao ước thiết thực về sự
đầm ấm của tình cảm vợ chồng, của hạnh phúc lứa đôi. Hành động của Tràng
dù vô tình, không có chủ đích, chỉ tầm phơ tầm phào cho vui nhưng điều ấy
không hề mở cho ta thấy tình cảm của một con người biết yêu thương, cưu
mang, đùm bọc những người đồng cảnh ngộ. Như một lẽ đương nhiên, Tràng đã rất ngỡ ngàng, hắn đã “sờ sợ”, “ngờ ngợ”, “ngỡ ngàng” như không phải nhưng chính tình cảm vợ chồng ấy lại củng cố và
nhen nhóm ngọn lửa yêu thương và sống có trách nhiệm với gia đình trong hắn. Tình nghĩa vợ chồng ấm áp ấy dường như làm cho Tràng thay đổi hẳn tâm tình. Từ một anh chàng ngờ nghệch, thô lỗ, cọc cằn, Tràng đã sớm thay đổi trở thành
một người chồng thật sự khi đón nhận hạnh phúc gia đình. Hạnh phúc ấy
dường như một cái gì đó “ôm ấp, mơn man khắp da thịt Tràng tựa hồ như có
một bàn tay vuốt nhẹ sống lưng”. Tình yêu, hạnh phúc ấy khiến “trong một lúc
Tràng dường như quên hết tất cả, quên cả đói rét đang đeo đuổi, quên cả những
tháng ngày qua”. Và Tràng đã trở dậy. Hắn có những thay đổi rất bất ngờ
nhưng rất hợp logíc. Những thay đổi ấy không có gì khác ngoài tâm hồn đôn
hâu, chất phác và giàu tình yêu thương hay sao?
Trong con người của Tràng khi trở dậy sau khi chào đón hạnh phúc ấy thật
khác lạ. Tràng không là anh Tràng ngày trước nữa mà giờ đây đã là một người
con có hiếu, một người chồng đầy trách nhiệm dù chỉ trong ý nghĩ. Thấy mẹ
chồng nàng dâu quét tước nhà cửa, hắn đã bừng bừng thèm muốn một cảnh gia
đình hạnh phúc. “Hắn thấy yêu thương căn nhà của hắn đến lạ lùng”, “hắn thấy
mình có trách nhiệm hơn với vợ con sau này”. Hắn cũng xăm xắn ra sân dọn
dẹp nhà cửa. Hành động cử chỉ ấy của Tràng đâu chỉ là câu chuyện bình thường mà đó là sự
chuyển biến lớn. Chính tình yêu của người vợ, tình mẹ con hoà thuận ấy đã
nhen nhóm trong hắn ước vọng về hạnh phúc, niềm tin vào cuộc sống sẽ thay
đổi khi hắn nghĩ đến đám người đói và lá cờ đỏ bay phấp phới. Rồi số phận, cuộc đời hắn, của vợ hắn và cả người mẹ của hắn nữa sẽ thay đổi. Hắn tin thế. Nạn đói ấy không thể ngăn cản được ánh sáng của tình người. Đêm tố ấy rồi sẽ
qua đi để đón chờ ánh sáng cuộc sống tự dong đang ở phía trước sức mạn của
thời đại. Một lần nữa, Kim Lân không ngần ngại hạnh phúc, niềm tin ấy trong
các nhân vật của mình. Người vợ nhặt làm thay đổi cuộc sống của xóm ngụ cư
nghèo, tăm tối ấy, đã làm cho những khuôn mặt hốc hác, u tối của mọi người
rạng rỡ hẳn lên. Từ con người chao chát chỏng lọn đến cô vợ hiền thục, đảm
đang là một quá trình biến đổi. Điều gì làm thị biến đổi như thế?
Đó chính là tình người, là tình thương yêu. Thị tuy theo không Tràng về chỉ
qua bốn bát bánh đúc và hai câu nói tầm phơ tầm phào của Tràng nhưng chúng
ta không khinh miệt thị. Nếu có trách thì chỉ có thể hướng vào xã hội thực dân




phong kiến đã bóp nghẹt quyền sống của con người. Thị xuất hiện không tên
tuổi, không quê quán, trong tư thế “vân vê tà áo rách bợt bạt”, điệu bộ trông
thật thảm hại nhưng chính con người ấy lại gieo mầm sống cho Tràng, làm biến
đổi tất cả, từ không khí xóm ngụ cư đến không khí gia đình. Thị đã đem đến
một luồng sinh khí mới, sinh khí ấy chỉ có được trong con người thị dung chứa
một niềm tin, một ước vọng cao cả vào sự sống vào tương lai. Thị được miêu tả khá ít song đó lại là nhân vật không thể thiếu cho tác phẩm. Thiếu thị, Tràng vẫn chỉ là anh cu Tràng ngày xưa, bà cụ Tứ vẫn lặng thầm
trong đau khổ, cùng cực. Kim Lân cũng thật thành công khi xây dựng nhân vật
này để góp thêm tiếng lòng ca ngợi sức sống của vẻ đẹp tình người, niềm tin
vào cuộc đời phía trước trong những ngày con người đói khổ ấy. Và thật ngạc
nhiên, khi nói về ước vọng ở tương lại, niềm tin vào hạnh phúc, vào cuộc đời
người ta dễ nghĩ đến tuổi trẻ như Tràng và người vợ nhưng Kim Lân lại khám
phá ra một nét đẹp độc đáo vô cùng: tình cảm, ước vọng ở cuộc đời lại được
tập trung miêu tả khá kĩ ở nhân vật bà cụ Tứ. Đến nhân vật này, Kim Lân tỏ rõ bút pháp miêu tả tâm lý nhân vật. Bà cụ Tứ
đến giữa câu chuyện mới xuất hiện nhưng nếu thiếu đi nhân vật này, tác phẩm
sẽ không có chiều sâu nhân bản. Đặt nhân vật bà cụ Tứ vào trong tác phẩm, Kim Lân đã cho chúng ta thấy rõ hơn ánh sáng của tình người trong nạn đói. Bao giờ cũng thế, các nhà văn muốn nhân vật nổi bật cá tính của mình thường
đặt nhân vật ấy vào tình thế căng thẳng. Ở đó dĩ nhiên phải có sự đấu tranh
không ngừng không những giữa các nhân vật mà độc đáo hơn là ngay trong
chính nội tâm của mỗi nhân vật ấy. Bà cụ Tứ là một điển hình. Việc Tràng lấy vợ đã gây một chấn động lớn trong tâm thức người mẹ nghèo
vốn thương con ấy. Bà ngạc nhiên ngỡ ngàng trước sự xuất hiện của một người
đàn bà trong nhà mình mà lâu nay và có lẽ chưa bao giờ bà nghĩ đến. Hết ngỡ
ngàng, ngạc nhiên bà cụ đã “cúi đầu nín lặng”. Cử chỉ, hành động ấy chất chứa
bao tâm trạng. Đó là sự đan xen lẫn lộn giữa nỗi tủi cực, nỗi lo và niềm vui nỗi
buồn cứ hoà lẫn vào nhau khiến bà thật căng thẳng. Sau khi thấu hiểu mọi điều
bà nhìn cô con dâu đang “vân vê tà áo rách bợt bạt” mà lòng đầy xót thương. Bà thiết nghĩ “người ta có gặp bước khó khăn này, người ta mới lấy đến con
mình, mà con mình mới có vợ”. Và thật xúc động, bà cụ đã nói, chỉ một câu
thôi nhưng sâu xa và có ý nghĩa vô cùng “Thôi, chúng mày đã phải duyên phải
kiếp với nhau thì u cũng mừng lòng”. Đói khổ đang vây lấy gia đình bà, cuộc sống của bà sẽ ra sao khi mình đang
ngấp nghé trước vực thẳm của cái chết. Nhưng trong tâm thức người mẹ nghèo
ấy, đói khổ không phải là một vật cản lớn. Đói rét thật nhưng trong lòng bà cụ
vẫn sáng lên tấm lòng yêu thương chân thành. Bà thương con, thương dâu và
thương cho chính bản thân mình. Bà cụ Tứ từ những nỗi lo, nỗi tủi cực về gia
cảnh vẫn không ngừng bùng cháy lên ngọn lửa của tình người. Bà đang giang




tay đón nhận đứa con dâu lòng đầy thương xót, trong tủi cực nhưng vẫn ngầm
chứa một sức sống thật mãnh liệt. Chính ở người mẹ nghèo khổ ấy, ngọn lửa
của tình người, tình thương yêu nhân loại bùng cháy mạnh mẽ nhất. Trong
bóng tối của đói nghèo đang hùng hổ vây quanh, bà lão vẫn gieo vào lòng
những con mình niềm tin về cuộc sống. Bà nhắc đến việc Tràng nên chuẩn bị
một cái phên nuôi gà, rồi việc sinh con đẻ cái, bà lão nói toàn chuyện vui trong
bữa cơm ngày đói thật thảm hại. Bà đã đón nhận hạnh phúc của các con để tự
sưởi ấm lòng mình. Đặc biệt chi tiết nồi cám ở cuối thiên truyện thể hiện khá rõ ánh sáng của tình
người. Nồi chè cám nghẹn * cổ và đắng chát ấy lại là món quà của một tấm
lòng đôn hậu chất chứa yêu thương. Bà lão “lễ mễ” bưng nồi chề và vui vẻ giới
thiệu “Chè khoán đấy. Ngon đáo để cơ”. Ở đây nụ cười đan xen lẫn ngước mắt. Bữa cơm gia đình ngày đói ở cuối thiên truyện không khỏi làm chạnh lòng
chúng ta, một nỗi xót thương cay đắng cho số phận của họ song cũng dung
chứa một sự cảm phục lớn lao ở những con người bình thường mà đáng quý. Kim Lân bằng nghệ thuật viết văn già dặn, vững vàng đã đem đến một chủ đề
mới trong đề tài về nạn đói. Nhà văn đã khẳng định ánh sáng của tình người
thật thành công ở ba nhân vật. Điều làm chúng ta trân trọng nhất chính là vẻ
đẹp của tình người và niềm hi vọng vào cuộc sống một cách mạnh mẽ nhất ở
nhưng thân phận đói nghèo, thảm hại kia. Ba nhân vật: Tràng, vợ Tràng và bà
cụ Tứ cùng những tình cảm, lẽ sống cao đẹp của họ chính là những điếm áng
mà Kim Lân từng trăn trở trong thời gian dài để thể hiện sao cho độc đáo một
đề tài tâm lý nhân vật, khả năng dựng truyện và dẫn truyện của Kim Lân - một
nhà văn được đánh giá là viết ít nhưng tác phẩm nào cũng có giá trị là vì lẽ đó. “Cái đẹp cứu vớt con người” (Đôxtôiepki). Vâng Vợ nhặt của nhà văn Kim
Lân thể hiện rõ sức mạnh kì diệu ấy. Ánh sáng của tình người, lòng tin yêu vào
cuộc sống là con nguồn mạch giúp Kim Lân hoàn thành tác phẩm. Ông đã có
đóng góp cho văn học Việt Nam nói chung, về đề tài nạn đói nói riêng một
quan niệm mới về lòng người và tình người. Đọc xong thiên truyện, dấu nhấn
mạnh mẽ nhất trong tâm hồn người đọc chính là điểm sáng tuyệt vời nhất. Bài số 7
Văn học chính là lăng kính chủ quan, phản ánh hiện thực một cách khách quan, chính xác nhất. Bởi vậy mà nhà văn Kim Lân đã dùng ngòi bút của mình để
phác họa thành công bức tranh cuộc sống, sinh hoạt của người nông dân trong
nạn đói năm Ất Dậu qua tác phẩm “Vợ nhặt”. Nhà văn đã đem vào thiên truyện
của mình một điểm sáng mới, đó là niềm tin, niềm hi vọng vào một tương lai
tốt đẹp dù hiện tại có khó khăn đến nhường nào.




Kim Lân là nhà văn có sở trường về truyện ngắn, ngòi bút của ông thật sắc sảo
khi tập trung miêu tả những phong tục tập quán và đời sống làng quê với những
“thú vui đồng quê hay phong lưu đồng ruộng”. “Vợ nhặt” là tác phẩm xuất sắc
được in trong tập “Con chó xấu xí” của nhà văn, viết về người nông dân trong
tình cảnh thê thảm của nạn đói với bản chất tốt đẹp, lương thiện. Bằng khả
năng sáng tạo của mình, nhà văn đã thành công ở nghệ thuật miêu tả tâm lí
nhân vật và hàng loạt các biện pháp nghệ thuật đặc sắc khác khi xây dựng nhân
vật của mình. Ngay từ nhan đề của tác phẩm, nhà văn đã để lại chúng ta những điều tò mò
mới mẻ về cuộc sống của những con người bần hàn trong cái đói tưởng chừng
như thảm họa. Với Kim Lân, “nhặt” là một hành động thu lượm những thứ rơi
vãi ở dưới đất, những vật có giá trị không cao. Thế nhưng ở đây, hành động ấy
lại được gắn liền với hình ảnh của người “vợ”. Đó chính là sự trân trọng của
tác giả đối với nhân vật của mình bởi người vợ luôn có một vị trí quan trọng
trong gia đình. Thế nhưng trong hoàn cảnh này, thân phận của con người lại rẻ
rúng hơn bao giờ hết, chỉ cần vài câu nói bông đùa của anh cu Tràng mà người
phụ nữ đó đã theo không Tràng về nhà và trở thành người “vợ nhặt”. Tất cả
những điều đó đã làm nên một nhan đề độc đáo, gây ấn tượng mạnh, thể hiện
thảm cảnh của người dân trong nạn đói năm 1945, bộc lộ sự cưu mang, khát
vọng sống, và niềm tin của con người trong cảnh khốn cùng. Chủ đề của tác phẩm không chỉ được thể hiện ở nhan đề mà nó còn được thể
hiện thông qua tình huống truyện. Có nhà văn đã từng nói: “Tình huống truyện
chính là thứ nước rửa ảnh để thông qua đó nhân vật nổi hình nổi mảng”. Tình
huống truyện là nghệ thuật sắp xếp, tổ chức các chi tiết, sự kiện trong tác phẩm, qua đó bộc lộ tính cách, số phận nhân vật góp phần thể hiện tư tưởng, chủ đề
của tác phẩm. Truyện ngắn “Vợ nhặt” đã đem đến cho chúng ta một tình huống
truyện vừa éo le, lại vừa bi hài. “Vợ nhặt” được bắt đầu ở thời điểm cái đói mà
tác giả gọi là hiểm họa tràn đến. Trong không gian thê thảm của nạn đói, tình
huống Tràng lấy vợ đã tạo nên khung cảnh vừa bi vừa hài, chỉ mấy câu nói
bông đùa mà nào ngờ lấy được vợ thật. Tràng xấu trai lại ngờ nghệch, nay lại
có người theo về cho ta thấy nghịch cảnh không biết nên cười hay nên khóc. Tình huống truyện éo le trên đã cho ta thấy tính nhân bản và tình cảm nhân đạo
của tác phẩm. Hoàn cảnh đã làm thay đổi con người, tố cáo chế độ thực dân
phong kiến đã đẩy con người vào bước đường cùng. Mở đầu tác phẩm, nhà văn đã phác họa nhân vật anh cu Tràng cũng là nhân vật
chính của phẩm được xuất hiện giữa một không gian đầy u ám, tử khí vì “người
chết như ngả rạ”, “không khí vẩn lên mùi ẩm thối của rác rưởi và mùi gây của
xác người chết”. Tràng là một người nông dân có cuộc sống nghèo khổ nhưng
lại có tính thương người, luôn khao khát một mái ấm gia đình và luôn có hi
vọng vào một tương lai tươi sáng.




Anh cu Tràng là một người nông dân có cuộc sống nghèo khổ được thể hiện
ngay ở cái tên gọi mà tác giả đặt cho. Tràng không tội nghiệp đến mức không
có một cái tên thế nhưng cái tên Tràng lại gợi lên bao điều lam lũ, khó nhọc bởi
đó cũng là tên của một dụng cụ lao động. Tràng không đến mức quá tiều tụy
thế nhưng lại được hóa công gọt đẽo rất sơ sài: “Hai con mắt gà gà đắm vào
bóng chiều”, “hai bên quai hàm bạnh ra”, “bộ mặt thô kệch”, “cái đầu trọc
nhẵn”, “cái lưng to rộng”. Qua cách miêu tả của Kim Lân, ta thấy Tràng kết
tinh được cái phần tự nhiên, hoang dại của con người. Tràng hay “ngửa mặt lên
trời cười hềnh hệch”, “vừa đi vừa nói nhảm”, trở thành “đối tượng bông đùa
của những đứa trẻ xóm ngụ cư”, tính tình thì “ngộc nghệch”. Hoàn cảnh sống
của Tràng cũng chẳng dư dả gì. Nơi ở là “cái nhà vắng teo đứng rúm ró trên
mảnh vườn mọc lổn nhổn những búi cỏ dại”, “những niêu bát, xống áo vứt bừa
bộn cả trên giường, dưới đất”. Những chi tiết ấy đã cho thấy cuộc sống thiếu
thốn, nghèo khổ của hai mẹ con Tràng. Ông cha ta đã dạy ta đừng nên “nhìn mặt mà bắt hình dong” thật đúng như vậy. Tuy Tràng có vẻ bề ngoài thô kệch, tính tình ngộc nghệch thế nhưng ẩn sâu
trong tâm hồn Tràng vẫn chứa đựng biết bao hạt ngọc của tâm hồn. Tràng là
người nhân hậu và giàu tình thương người. Thấy người đàn bà đói, Tràng đã
cho ăn “một chặp bốn bát bánh đúc” bởi anh không nhẫn tâm từ chối khi người
ta quá đói. Đó là một việc làm thật đáng quý, thể hiện truyền thống “thương
người như thể thương thân”, “lá lành đùm lá rách” của dân tộc ta. Khi người vợ
nhặt quyết theo Tràng, đây không phải là chủ tâm của Tràng tìm vợ mà thực tế, Tràng lấy vợ vì lòng thương người, vì một con người còn đói khát hơn cả mình. Bên cạnh tấm lòng nhân hậu, Tràng còn là người luôn khát khao hạnh phúc gia
đình, hạnh phúc lứa đôi. Tràng có ý thức chăm sóc người phụ nữ của mình: “Hôm ấy hắn đưa thị xe bò về rồi mua hai hào dầu để thắp sáng ngôi nhà lạnh
lẽo”. Những việc làm đó đã chứng tỏ Tràng rất trân trọng vợ mình. Tràng thật
sự sung sướng và hạnh phúc khi có người vợ nhặt. Đi bên cạnh người vợ “rách như tổ đỉa”, Tràng không thấy xấu hổ mà còn rất “phớn phở”. Vẻ mặt ấy chính là sự xúc động của nhân vật trước tình huống éo
le nhặt được vợ. Không gian trên đường rước dâu ảm đạm thê lương nhưng
niềm vui của Tràng đã lấn át đi tất cả. Anh muốn làm cho vợ mình được vui, “có lúc muốn thân mật nhưng không dám xuồng xã, muốn bày tỏ tình cảm với
vợ nhưng lại lúng ta lúng túng, tay nọ xoa vào tay kia”. Tràng nâng niu, trân
trọng hạnh phúc mình có được: “Trong một lúc, Tràng dường như quên hết
cảnh sống ê chề, tăm tối hàng ngày, quên cả cái đói khát ghê gớm đang đe dọa”. “Tràng cảm nhận thấy cái mới mẻ, mơn man khắp da thịt Tràng”. Đó chính là
hiện diện của tình yêu, niềm hạnh phúc mà Tràng đang khao khát. Đêm buông
xuống, hạnh phúc của vợ chồng Tràng được bao bọc bởi bóng tối, bởi âm thanh
tiếng hờn khóc tỉ tê từ những gia đình có người chết đói. Tràng vẫn cảm thấy
sự kiện mình có vợ là quan trọng và cần nâng niu hơn cái đói đang hoành hành. Nhà có thêm người mới, Tràng đã thắp đèn lên cho sáng sủa, để xua tan đi cái




tối, cái thê thảm của của những kiếp người leo lét. Ngọn đèn dầu sáng lên chính
là hiện thân cho khát vọng sống, là ánh sáng để đấu tranh với bóng tối, giữ gìn
sự sống để đấu tranh với cái chết. Phải chăng, tình yêu là vũ khí lợi hại để có
thể khiến Tràng thay đổi hoàn toàn vào buổi sáng ngày hôm sau. Trước đây, Tràng sống dường như không quan tâm đến mình, sống tạm bợ cho qua ngày, không có ý thức chuẩn bị cho ngày mai. Kể từ khi có vợ, tâm lí anh khác hẳn: “Cảnh tượng thật đơn giản nhưng đối với hắn thật thấm thía và cảm động”. Tất
cả được Tràng nhìn bằng ánh sáng mới, bằng con mắt mới, bằng trái tim của
một con người đang hạnh phúc, đang yêu và đang được yêu. Hạnh phúc đã đem
đến cho Tràng ý thức làm người, “Tràng thấy mình nên người từ khi có vợ”. Trước đây, anh vô tâm vô tính, giờ có ý thức về bổn phận của mình hơn, mình
cần có trách nhiệm với gia đình này. Hình ảnh của Tràng trong ngôi nhà đầm
ấm, hòa hợp khiến cho ai cũng thay đổi. Bà cụ Tứ trở nên tươi tỉnh khác hẳn
ngày thường, người vợ nhặt đúng mực người vợ hiền, dâu thảo, Tràng đã nên
người và làm nổi bật vẻ đẹp của hạnh phúc. Dù hiện tại có đói khổ nhưng
Tràng vẫn luôn giữ một niềm lạc quan, yêu đời, luôn tin vào tương lai tươi sáng. Trong bữa ăn, chỉ có mỗi nồi cháo cám chát đắng, Kim Lân đã để cho nhân vật
bàn tán về việc Việt minh phá kho thóc của Nhật chia cho người đói. Trong
tâm trí Tràng lúc bấy giờ hiện lên hình ảnh đám người đói và lá cờ cỏ sao vàng
đang phấp phới tung bay trên nền trời xanh thẳm. Tràng nghĩ đến ánh sáng, nghĩ đến niềm vui, niềm tin đổi đời vào cách mạng. Tràng có cảm giác nuối
tiếc khi mình tránh đi con đường khác, ý thức hối hận khi không hòa mình vào
đám người đói theo Việt minh, điều đó cho thấy ước mơ vươn lên để đổi đời
gắn liền với khát vọng sống của người nông dân Việt Nam đương thời. Trong ba nhân vật, người vợ nhặt là nhân vật được nói đến ít nhất. Thực ra, nếu
không có nhân vật người “vợ nhặt” thì nội dung và nghệ thuật của tác phẩm bị
ảnh hưởng rất nhiều bởi đây là nhân vật làm nên giá trị nội dung và tư tưởng
của tác phẩm, có vai trò quyết định đến sự hình thành các hình thức nghệ thuật
khác. Người vợ nhặt là một nhân vật không có tên gọi, lai lịch, gốc gác, ngoại
hình tiều tụy nhưng là một người vợ đúng mực, một người con dâu hiếu thảo và
là người đem đến niềm vui, niềm lạc quan cho mọi người. Người vợ nhặt là một nhân vật đặc biệt, nhân vật này không có tên, được gọi là
“thị”, “người đàn bà”, “người con dâu”. Đây là cách gọi khiến cho tính khái
quát ngày càng rộng. Ta hiểu thời bấy giờ không chỉ có một mà có muôn vàn
người đàn bà cùng rơi vào cảnh ngộ đáng thương như thế. Về lai lịch, gốc gác, người đàn bà cũng chẳng được giới thiệu cụ thể, cũng chẳng ai biết thị đến từ
đâu, chỉ biết rằng chị “ngồi vêu ra ở cửa kho, nhặt hạt rơi, hạt vãi hay ai có việc
gì gọi đến thì làm”. Người vợ nhặt không có quê hương, không có quá khứ, là
hiện thân cho một kiếp người lênh đênh, trôi dạt trong thảm họa đói khát, không lưu giữ được một chút gì về sự tồn tại của bản thân mình.




Ngoại hình của thị được tác giả miêu tả rất tỉ mỉ: “Cái nón rách tàng nghiêng
nghiêng che mất đi nửa mặt”. Khi tác giả quay ngược trở lại thời gian ở lần gặp
thứ hai của thị với Tràng, ta thấy thị giống như bao kẻ đói khát khác: “Hôm nay
trông thị rách quá, áo quần tả tơi như tổ đỉa, thị gầy sọp hẳn đi, trên cái gương
mặt lưỡi cày xám xịt chỉ còn thấy hai con mắt”. Ngoại hình của thị trông rất
tiều tụy, thị là hiện thân của những con người bần cùng đói phát phải “tha
hương cầu thực”, “tối đâu là nhà, ngã đâu là giường” (Nguyễn Khải). Với
những chi tiết miêu tả ngoại hình trên, nhà văn Kim Lân đã cho người đọc thấy
người phụ này đã phải chịu đói nhiều ngày, sự đói khát cùng đường làm cho
chị mất hết đi nét nữ tính vốn có. Điệu bộ thị “chao chát, chỏng lỏn”, lần đầu
giữa lúc đang nhàn rỗi nghe câu hò buông ra của Tràng và những lời trêu ghẹo
của bạn bè nhưng vì đói chị đã “ton ton chạy lại đẩy xe cho Tràng- một người
đàn ông mà chị không hề quen biết. Thị đùa giỡn với anh, liếc mắt cười tít để
tạo thiện cảm với Tràng, như vậy có thể nói là vô duyên, trơ trẽn nhưng chị vẫn
đẩy xe cho Tràng và chưa được ăn “cơm trắng với giò” như lời Tràng đã hứa. Lần khác gặp lại Tràng, chị xưng xỉa trách móc “điêu, người thế mà điêu” làm
cho Tràng không hiểu gì cả. Những lời thoại ấy đã chứng tỏ người phụ nữ đã
cố ý lái câu chuyện để thể hiện mục đích được ăn cơm. Phải chăng sự đói khát
đường cùng đã khiến chị thành kẻ táo tợn, trơ trẽn, không cần giữ danh dự, chỉ
biết biến lời nói đùa thành sự thật để được ăn “cơm trắng với giò”. Khi được
Tràng mời ăn, “hai con mắt trũng hoáy của thị tức thì sáng lên”, “thị ngồi sà
xuống ăn thật, thị cắm đầu ăn một chặp bốn bát bánh đúc liền chẳng chuyện trò
gì, ăn xong thị cầm dọc đôi đũa quệt ngang miệng”. Chính cái đói, cái khát đã
thử thách nhân cách của người phụ nữ thật ghê gớm. Nạn đói năm Ất Dậu như
một cơn lũ khủng khiếp cuốn phăng đi tất cả. Vì đói, người phụ nữ ấy đã đẩy
lùi sĩ diện, không lo danh dự, nhà văn không sa vào chủ nghĩa tự nhiên, không
chê bai giễu cợt nhân vật mà nhà văn muốn ta hiểu một thực tế rằng miếng ăn
trong cái đói que quắt nhiều khi thúc bách khiến họ quên đi cả ý tứ, không còn
sĩ diện nữa, bản năng sinh tồn đã vượt lên trên tất cả. Liều lĩnh hơn khi chị
chấp nhận theo không Tràng về làm vợ. Vì một câu nói đùa, người vợ nhặt biến
lời rủ rê thành lời cầu hôn chính thức, biến tất cả đùa thành thật, thị theo không
Tràng về nhà mà không hề biết gia cảnh, tính tình của người đàn ông ấy. Thị đã
tự hạ thấp giá trị của mình đến rẻ rúng như những vật không giá trị bị vứt ngoài
đường. Tác phẩm đã thể hiện được vẻ đẹp tâm hồn của người phụ nữ bị cái đói đe dọa, thủ tiêu, tha hóa nhưng trong thị vẫn ánh lên những phẩm chất tốt đẹp của lòng
ham sống mãnh liệt, khát khao hạnh phúc gia đình, ý tứ, hiền hậu đúng mực và
luôn lạc quan tin tưởng. Người vợ nhặt mang một vẻ đẹp nữ tính dịu dàng đúng
mực kể từ khi theo không Tràng về nhà. Trên đường về, có lúc người vợ nhặt
đã trách chồng bỏ ra hai hào để mua dầu thắp “hoang nó vừa chứ”. Lời trách
móc ấy thể hiện ý thức gia đình, vun vén cuộc sống hôn nhân, bởi vậy, thị đúng
là một người vợ thực sự. Cùng Tràng trên đường về nhà, thị cắp cái thúng e




thẹn, bản tính nữ tính đã trở lại. Qua một vài chi tiết miêu tả, ta thấy tâm tình
của người phụ nữ này đang dần trở lại. Thị lẳng lặng nén tiếng thở dài khi nhìn
thấy căn nhà lụp xụp của Tràng, đó là thái độ chấp nhận dường như chị nghĩ
rằng mình không nên hỏi điều gì nữa. Khi vào đến nhà, thị “ngồi mớm ở mép
giường”, đây là tư thế e thẹn, ngại ngùng, có chút rụt rè, lo âu của người con
gái lần đầu tiên bước về nhà chồng trong tình huống bất lợi. Nhà văn thật tinh
tế khi miêu tả được cử chỉ người phụ nữ “tay ôm khư khư cái thúng, mặt bần
thần”. Nét mặt chứa đựng biết bao ngổn ngang, suy nghĩ e ngại, xót xa, tủi cực
cho số phận của mình. Thế nhưng, người “vợ nhặt” ấy đã vượt lên trên hoàn
cảnh để thể hiện khát vọng sống, thể hiện bổn phận làm vợ, làm con dâu của
mình. Trong đêm tân hôn, thị có những cử chỉ rất dí dỏm “ủng vào trán Tràng”, cử
chỉ đó thể hiện rõ tình cảm yêu thương của thị dành cho Tràng. Sáng hôm sau, chị dậy sớm làm đủ mọi việc như một người vợ hiền tần tảo, đảm đang. Chị
cùng với bà cụ Tứ “dọn dẹp nhà cửa, quét tước sân vườn sạch sẽ”, người phụ
nữ “chao chát chỏng lỏn” ấy đã thay đổi đến mức chính Tràng cũng phải ngạc
nhiên “Tràng nom thị hôm nay khác lắm, rõ ràng là người đàn bà hiền hậu
đúng mực không còn vẻ chao chát chỏng lỏn như mấy lần Tràng gặp ở ngoài
tỉnh”. Người vợ nhặt là người lạc quan luôn đem đến niềm vui cho mọi người. Đối với người dân xóm ngụ cư, người vợ nhặt đem đến cho họ niềm tin vào sự
đổi thay. Đối với bà cụ Tứ, người “vợ nhặt” đã đem đến cho bà niềm an ủi, niềm hạnh phúc lớn lao ở cái tuổi gần đất xa trời. Bà cụ Tứ vui mừng khi thấy
con cái trưởng thành, con trai mình đã có vợ bà lại nghĩ đến tương lai con cháu
mình sau này. Đối với Tràng, người “vợ nhặt” đem đến niềm hạnh phúc thực
sự cho Tràng. Khi có mái ấm gia đình, Tràng thực sự thay đổi từ một người đàn ông thô kệch
vụng về trở thành người có ý thức, có trách nhiệm với gia đình. Chính thị là
người đầu tiên kể cho cả nhà nghe truyện trên mạn Thái Nguyên, Bắc Giang. Chị làm nảy sinh trong Tràng hình ảnh đoàn người đi phá kho thóc, lá cờ đỏ
tung bay phấp phới, nó gợi lên trong Tràng những khao khát về sự đổi đời. Người “vợ nhặt” đã được nhà văn khắc họa độc đáo ở việc chú trọng khắc họa
hành động, cử chỉ, nét mặt của nhân vật để người đọc hiểu được tâm lí người
phụ nữ. Thân phận người phụ nữ ấy có rẻ rúng, nhưng thị vẫn rất mực lạc quan, yêu đời. Để nói về đức hi sinh, yêu thương con vô bờ bến, nhà văn đã phác họa thành
công chân dung hình ảnh bà cụ Tứ hiểu biết và rất mực thương con. Người phụ
nữ nghèo khổ ấy đã những thay đổi tâm trạng phức tạp khi thấy con mình
“nhặt” được vợ. Tâm trạng bà thay đổi từ ngạc nhiên đến vui mừng rồi lo lắng, tủi hổ nhưng cũng vẫn rất lạc quan trước số phận.




Bà cụ Tứ là một người phụ nữ nghèo khổ. Bà xuất hiện với dáng vẻ lọng khọng, gầy gò, ốm yếu. Cảnh ngộ nom thật đáng thương, bà lão nghèo khổ, già nua lại
cô đơn vì chồng và con gái đã ra đi mãi mãi. Đứa con trai lớn tuổi nhưng vì
nghèo khổ, thô kệch lại là người dân xóm ngụ cư nên chẳng lấy được vợ. Cuộc
đời bà cụ Tứ thật đáng thương, gia cảnh lại bần hà thuộc hạng cùng đinh trong
xóm ngụ cư. Ở cái độ tuổi gần đất xa trời này, bà cũng chẳng mong gì nhiều, chỉ mong cho con mình nên người và có một cuộc sống hạnh phúc. Sự xuất hiện của người vợ nhặt đã khiến cho diễn biến tâm trạng của bà cụ Tứ
diễn ra phức tạp. Bà ngạc nhiên khi thấy Tràng reo lên như một đứa trẻ vồn vã
chào mời khác thường “bà lão phấp phỏm bước theo con đến giữa sân bà lão
sững lại càng ngạc nhiên hơn”. Trong bối cảnh đói khát, bà cụ đã không tin
rằng con mình lấy được vợ. Bà ngạc nhiên trước cảnh một cô gái lạ xuất hiện
trong nhà mình. Kim Lân đã sử dụng nghệ thuật độc thoại nội tâm để chứng tỏ
bà lão rất ngạc nhiên. Bà tự hỏi “quái sao lại có người đàn bà nào ở trong ấy
nhỉ? Người đàn bà nào lại đứng ngay đầu giường thằng con trai mình thế kia?
Sao lại chào mình bằng u? Ai thế nhỉ?”. Sự ngạc nhiên đến nỗi bà không tin
vào mắt mình khi thấy người lạ trong nhà “bà lão hấp háy cặp mắt cho đỡ
nhoèn vì tự dưng bà thấy mắt mình nhoèn ra thì phải”. Trái tim của người mẹ
luôn nhạy cảm về chuyện riêng tư của con cái và cả chuyện dựng vợ gả chồng
nhưng ở đây, bà cụ Tứ lại ngơ ngác quá lâu vì không tin vào mắt mình. Tâm trạng ngạc nhiên của bà cụ Tứ đã thể hiện rõ tình huống truyện lạ, éo le, cảm động giữa lúc nạn đói đang hoành hành, những người nghèo khổ như mẹ
con bà cụ Tứ đến nuôi thân còn không xong mà Tràng còn dám nuôi thêm một
miệng ăn. Tâm trạng ngạc nhiên ấy còn hé lộ thân phận con người trong cuộc
sống nghèo đói, bà phải sống trong mặc cảm, không làm tròn bổn phận của
người mẹ, không lo được cho con, cũng vì nghèo nên con không lấy được vợ. Có chút ngạc nhiên nhưng bà cũng rất vui mừng khi con mình lấy được vợ. Với
gia cảnh nghèo đói thuộc hạng cùng đinh, con trai mình lại là người thô kệch, tính tình thì ngộc nghệch nay bỗng dưng có người theo không con mình về làm
vợ nên bà cũng thấy ấm lòng hơn. Người mẹ nghèo ấy rất mực thương con , do
vậy bà lại cảm thấy tủi và lo lắng khi nghĩ về tương lai. Khi Tràng có vợ bà
cũng rất vui nhưng trong lòng lại trào lên nỗi xót thương cho số kiếp đứa con
mình. Bà hiểu ra tình cảnh khốn khổ của con và gia đình mình. Con bà lấy vợ
giữa lúc cái đói tràn đến xóm ngụ cư như một hiểm họa. Cuộc sống bấp bênh, khốn khó hơn bao giờ hết, thương con lại thương mình, bà cụ “trong kẽ mắt
kèm nhèm của bà rủ xuống hai dòng nước mắt”. Vượt qua mọi nghi lễ thông thường, bà cụ đã chấp nhận người đàn bà xa lạ làm
con dâu trước nỗi lo cho tương lai, gia đình và các con. Bà lo cho các con ở
những ngày hiện tại chênh vênh. Lòng bà lão đầy những ám ảnh của quá khứ
vẫn nặng trĩu đắng cay. Bà ngửi thấy “mùi đốt đống rấm ở những nhà có người
chết theo gió thoảng vào khét kẹt”. Rồi bà nghĩ đến ông lão, đến đứa con gái út




đã mất, nghĩ đến cuộc đời cực khổ của mình. Bà lo cho vợ chồng Tràng lấy
nhau không biết có qua khỏi nạn đói này không. Tâm trạng của bà cụ Tứ diễn
ra vô cùng phức tạp, vừa ai oán xót thương, lo lắng buồn tủi đan xen với những
xáo trộn trong lòng. Cũng như nhân vật anh cu Tràng, người “vợ nhặt” bà cụ
Tứ cũng luôn vững tin vào một tương lai tốt đẹp hơn. Trong ý nghĩ bà cùng vui
với triết lí giản dị sâu sắc: “Ai giàu ba họ, ai khó ba đời”, niềm vui giản dị thực
tế ấy được xuất phát từ kinh nghiệm của người dân lao động, được đúc rút từ
bao đời nay. Suy nghĩ đó được bộc lộ từ ý chí vươn lên, vượt qua hoàn cảnh
khó khăn của bà cụ Tứ. Vì nghĩ như vậy nên bà nói về tương lai, trong buổi
sáng ngày hôm sau, bà toàn nói chuyện vui, chuyện sung sướng sau này. Bà nói
về tương lai thiết thực của nhân dân lao động, từ việc nuôi gà và có một cuộc
sống yên bình, ấm no. Sáng ngày hôm sau, người mẹ nghèo ấy đã thắp lên đốm lửa của tình người, của niềm tin và hi vọng qua các hành động cụ thể: “Bà cùng con dâu thu xếp
nhà cửa, quét dọn sân vườn cho sạch sẽ”, việc làm ấy được xuất phát từ niềm
tin, niềm hi vọng mang tâm lí của người lao động: “Nhà cửa gọn gàng, ngay
ngắn thì may mắn sẽ tới”. Bà có một sáng kiến bất ngờ đó là bổ sung một nồi “cháo cám” vào bữa ăn ngày đói như một bữa ăn mừng nhân ngày con trai lấy
được vợ. Người mẹ tươi cười đon đả lặng lẽ khen ngon, dù miếng cháo cám có
chát đắng trong khóe miệng nhưng bà vẫn thốt lên răng “ngon đáo để”. Điều đó
toát lên tinh thần của người mẹ chấp nhận số phận với niềm vui và niềm hạnh
phúc đong đầy. Hình ảnh “nồi cháo cám” ấy còn là hiện thân của tình thương
yêu mà người mẹ dành cho các con. Nhà văn đã chọn “nồi cháo cám” để làm
sáng lên chất người khi niềm vui, niềm hạnh phúc của họ đang dần bị nguội tắt
trước thế lực của cái đói. Chi tiết ấy tái hiện cái đói năm 1945 một cách chân
thực nhất, con người phải ăn cả thức ăn của động vật để cầm cự, đấu tranh với
cái chết gần kề. Tuy bà cụ Tứ chỉ xuất hiện trong một khoảnh khắc của chiều
hôm trước và sáng hôm sau khi con mình dắt người “vợ nhặt” về trình diện với
bà nhưng nhà văn đã đem đến cho người đọc một nhân vật có chiều dài cuộc
đời và chiều sâu tâm lí với những am hiểu sâu sắc. Bà cụ Tứ chính là điển hình
cho hình ảnh người mẹ nông dân nghèo khổ, từng trải, hiểu biết, nhân hậu, bao
dung và rất mực thương con. Bằng tài năng của mình với một phong cách nghệ thuật riêng biệt, nhà văn Kim
Lân đã đem đến cho chúng ta một thiên truyện “Vợ nhặt”. Ngay từ nhan đề độc
đáo của tác phẩm đã hé lộ cho chúng ta biết một tình huống truyện đầy đặc sắc
nhưng lại hết sức éo le. Nghệ thuật miêu tả tâm lí nhân vật tinh tế và sâu sắc, Tràng được miêu tả rất thực tế về tâm lí, người “vợ nhặt” tâm lí hiện lên rất
sinh động còn bà cụ Tứ thì tâm lí diễn ra phức tạp. Nghệ thuật trần thuật mới
mẻ, ngôi kể theo cách truyền thống ở ngôi kể thứ ba, điểm nhìn trần thuật luôn
luôn di chuyển, nhà văn đã để cho nhân vật tự dẫn dắt tiến trình của truyện. Giọng điệu hóm hỉnh, đôn hậu. Ngôn ngữ mộc mạc, giản dị, nôm na. Xuất hiện
nhiều chi tiết đặc sắc: Chi tiết “bát bánh đúc” cho thấy sự đói khổ có thể làm




thay đổi nhân cách con người. Chi tiết “nồi cháo cám” cho thấy tình thương
bao la của người mẹ và tái hiện sự thật đói khát đến mức chẳng còn gì để ăn. Chi tiết “lá cờ đỏ sao vàng” tung bay phấp phới cho thấy niềm tin của con
người vào cuộc sống, khát vọng có một cuộc sống ấm no và niềm tin vào cách
mạng của người nông dân lúc bấy giờ. Tất cả những đặc sắc nghệ thuật trên đã
tạo nên một phong cách nghệ thuật riêng biệt của Kim Lân với sở trường
truyện ngắn này. Qua tác phẩm, ta thấy được giá trị nhân đạo và giá trị hiện thực được thể hiện
một cách sâu sắc. Ở giá trị nhân đạo, nhà văn đã dựng lại được bức tranh hiện
thực đương thời là con người trong nạn đói năm Ất Dậu. Nhà văn trân trọng và
cảm thông trước những số phận bị thảm, trước những ước mơ, những khao khát
về hạnh phúc gia đình của người nông dân. Bên cạnh đó, nhà văn đã phát hiện
và khẳng định được vẻ đẹp của con người, vẻ đẹp của tình người trong cơn lốc
của sự đói nghèo. Và cuối cùng, nhà văn đã chỉ ra con đường cách mạng cho
người nông dân, chỉ có theo cách mạng thì con người mới có thể giành lại được
cuộc sống ấm no yên bình. Đối với giá trị hiện thực, nhà văn đã tái hiện được
một thực trạng bi thảm của chế độ Việt Nam trước cách mạng. Kim lân đã chọn
một sự kiện lịch sử có thật để làm chủ đề cho tác phẩm của mình. Mở đầu tác
phẩm, Kim Lân đã dẫn người đọc tới bối cảnh của một miền quê trong những
ngày đói, bóng dáng con người toàn là chết chóc, thê lương, những bóng người “đội chiếu, dắt díu nhau lên xanh xám như những bóng ma, nằm ngổn ngang
khắp lều chợ”, “người chết như ngả rạ”, “không khí vẩn lên mùi ẩm thối của
rác rưởi và mùi gây của xác người”. Hiện thực cho thấy miền quê đó trong
những ngày đói vô cùng xơ xác, heo hút. Những chi tiết đó đã cho thấy cái đói
tràn lan như một nạn dịch. Nhà văn đã phản ánh chân thực số phận cùng quẫn
của con người trong nạn đói. Kim Lân đã hướng ngòi bút vào việc khắc họa số
phận cùng quẫn của con người trong nạn đói qua hình tượng người vợ nhặt. Nhân vật Tràng, bà cụ Tứ là những con người nghèo khổ, đáng thương. Truyện
đã phản ánh rõ thảm cảnh của con người trong nạn đói và số phận cùng quẫn
của họ trước thảm cảnh. Nhà văn đã phản ánh hiện thực cơ bản đó là lòng
người dân hướng tới cách mạng. Dù hiện thực này chỉ nói thoáng qua ở đoạn
cuối của tác phẩm nhưng khiến cho ta nghĩ tới sự thay đổi hiện thực cuộc sống, đó là cuộc sống ấm no hạnh phúc. Bằng tất cả tình yêu thương, sự đồng cảm, nhà văn Kim Lân đã tạo nên sự
thành công trong sự nghiệp làm văn của mình qua tác phẩm “Vợ nhặt”. Nhà
văn đã để lại cho chúng ta những bài học về tình yêu thương, đùm bọc giữa
những con người cùng chung dòng máu Việt và một tinh thần lạc quan, yêu đời, hướng tới cách mạng. Nhà văn đã ngợi ca truyền thống “tương thân tương ái” quý báu của dân tộc Việt Nam ta. Và đặc biệt trong bối cảnh hội nhập của đất
nước ta hiện nay, thế hệ trẻ chúng ta cần giữ vững quan điểm “hòa nhập nhưng
không hòa tan” và phát huy những truyền thống tốt đẹp của dân tộc.




Qua tác phẩm “Vợ nhặt” nhà văn Kim Lân đã để lại dấu ấn đặc biệt trong lòng
người đọc. Nhà văn đã tái hiện thành công bối cảnh nạn đói năm 1945 qua các
nhân vật Tràng, người vợ nhặt, bà cụ Tứ với một niềm tin yêu, luôn hi vọng
vào một ngày mai tươi sáng. Bài số 8
Cùng với Ngô Tất Tố, Vũ Trọng Phụng, Nam Cao, Nguyễn Công Hoan,... Kim
Lân cũng là một trong số những cái tên nổi tiếng của nền văn học hiện thực
Việt Nam khi viết về đề tài người nông dân trước cách mạng tháng Tám, với
ngòi bút sâu sắc và cái nhìn thấu hiểu. Tuy nhiên khác với ngòi bút phê phán và
tiếng cười sâu cay của Vũ Trọng Phụng hay Nguyễn Công Hoan, khác với sự
lạnh lùng, đau đớn từng câu văn của Nam Cao. Các tác phẩm của Kim Lân
không chủ tập trung vào việc phản ánh hiện thực xã hội đương thời hay những
nỗi đau thân phận, mà tác giả dựa vào đó để làm nổi bật những giá trị nhân văn, vẻ đẹp tâm hồn nhân vật, bộc lộ sức mạnh, ý nghĩa của những tình cảm cao quý
như tình thân, tình yêu, thứ làm thay đổi con người và cuộc sống của họ dẫu
trong những hoàn cảnh khốn cùng nhất. Đời sáng tác của Kim Lân ngắn, và
ông không để lại nhiều tác phẩm, trong đó nổi tiếng nhất phải kể đến Vợ nhặt, một tác phẩm tiêu biểu, đặc trưng cho khuynh hướng sáng tác của tác giả. Truyện ngắn Vợ nhặt diễn ra trong bối cảnh khá đặc biệt - nạn đói cuối năm
1944 - đầu năm 1945, chỉ trong vòng vài tháng khiến hơn hai triệu đồng ta từ
Bắc Kỳ đến Quảng Trị chịu chết đói, cái ám ảnh kinh hoàng ấy được Nam Cao
viết trong Đôi mắt rằng “có lẽ đến năm 2000, con cháu chúng ta vẫn còn kể lại
cho nhau nghe để rùng mình”. Trong tác phẩm Kim Lân không dùng những từ
ngữ quá nặng nề, gay gắt, không tiếng chửi bới, hay những sự kiện nào kịch
tính để mô tả lại viễn cảnh khủng khiếp của nạn đói. Tuy nhiên ông vẫn lột tả
được cái tiêu điều, thê thảm của một xóm ngụ cư trong giai đoạn đau thương
nhất của lịch sử dân tộc, bằng những câu văn nhẹ nhàng, nhưng rất thấm thía. Đó là cái cảnh những người dân tản cư, dìu dắt, bồng bế nhau la liệt khắp nơi, bộ dạng thê thảm, tàn tạ, người ngợm “xanh xám như bóng ma”, “ngổn ngang
khắp lều chợ”, không gian bao trùm bởi sự chết chóc với cảnh “người chết như
ngả rạ”, “không khí vẩn lên mùi ẩm thối của rác rưởi và mùi gây của xác
người”. Ớn lạnh, ám ảnh với cảnh “bóng người đói dật dờ lặng lẽ đi lại như
bóng ma”, cùng với “tiếng quạ trên mấy cây gạo ngoài bãi chợ cứ gào lên từng




hồi khủng khiếp” như tiếng gọi của tử thần, còn con người thì đang bước dần
từng bước chậm rãi đến nghĩa địa, tuyệt vọng và bất lực, những con người ấy
dường như đã nhìn thấy trước cái chết của mình, thậm chí “khó ai có thể tin
mình sống nổi”. Đó là một khung cảnh đầy bi thương và ám ảnh, được Kim
Lân tái hiện lại trong các dòng văn xen kẽ, ông không tập trung làm nổi bật nó, mà chỉ chấm phá trong một vài câu văn khiến người ta có cảm giác cái chết
hiện diện khắp nơi và nó dần trở thành lẽ thường trong giai đoạn ấy. Không ai
lạ gì cảnh người chết đói, thỉnh thoảng lại có một người ngã xuống, lúc đầu
người ta còn có sức để đi chôn, sau nhiều quá chỉ cuốn chiếu lại để đó, cuối
cùng là không có cả chiếu để cuốn, thê thảm và ghê sợ vô cùng. Có thể thấy
rằng nhà văn Kim Lân không hề né tránh hiện thực, nhưng quan trọng hơn giá
trị của tác phẩm không nằm ở chỗ phơi bày giá trị hiện thực mà là ở việc từ
trong bóng tối của hiện thực tác giả đã tìm ra ánh sáng của sự sống, ánh sáng
của hy vọng, ánh sáng của tình người, của niềm tim toát lên từ những con
người trong nạn đói ấy. Những con người đang bám víu lấy cái sự sống mỏng
manh, đang nỗ lực sống sót, dù rằng họ cũng như những người dân ngụ cư
khác “khó ai có thể tin mình sống nổi” đó là Tràng, thị, và bà cụ Tứ. Nhân vật Tràng là một nhân vật điển hình đại diện cho những con người trong
nạn đói năm 44-45, lai lịch của anh chàng có thể gói gọn trong ba chữ “dân ngụ
cư”, và từ ba chữ này đã nói lên rất nhiều điều. Tràng là người mang số phận
tha hương cầu thực, không thể sống nổi ở quê hương mình nên đành phải tìm
đến nơi khác kiếm kế sinh nhai, điều đó đem đến cho anh nhiều nỗi khổ, sự kỳ
thị, phân biệt đối xử của dân bản địa, dẫn đến việc anh không được chia ruộng
đất (vốn là tài sản lớn nhất của người nông dân lúc bấy giờ), vô cùng nghèo
khổ. Không chỉ vậy, dân ngụ cư cũng không được sống trong không gian làng
xóm, mà phải sống riêng biệt ở rìa làng hoặc ngoài đê, đồng thời cũng không
được tham gia bất cứ một sinh hoạt cộng đồng nào của làng xã. Có thể nói là
vô cùng đáng thương, thảm hại. Gia đình Tràng nghèo khó, mẹ góa con côi dựa
dẫm vào nhau, làm nghề kéo xe bò thuê, công việc bấp bênh không ổn định. Thêm nữa Tràng lại có một ngoại hình xấu xí, với những đường nét thô kệch
được tác giả ví như sự gọt đẽo sơ sài của tạo hóa “hai mắt nhỏ tí gà gà đắm vào
bóng chiều, hai bên quai hàm bạnh ra, thân hình to lớn vập vạp” lại thêm cái tật “vừa đi vừa lảm nhảm những điều mà mình nghĩ”, khi cười thì thường ngửa
mặt lên trời cười hầy hầy. Chính vì ngoại hình xấu lạ ấy mà Tràng chỉ có sức




hấp dẫn với những đứa trẻ trong xóm, chứ không lọt được vào mắt xanh của
bất cứ cô gái trẻ nào, điều đó dẫn tới việc Tràng chẳng thể lấy nổi một cô vợ. Sau những nét về lai lịch, ngoại hình để bộc lộ tính cách nhân vật Tràng Kim
Lân đã đặt anh vào một sự kiện mang tính bước ngoặt, cũng chính là tình
huống truyện - Tràng “nhặt” được vợ. Đó là khi Tràng đang đẩy xe bò, để cho
đỡ mệt anh đã hò mấy câu cho vui miệng, chứ cũng không chủ đích chòng
ghẹo ai “Muốn ăn cơm trắng mấy giò, lại đây mà đẩy xe bò cùng anh”. Ai ngờ
sau câu nói ấy, thì thị lại ra đẩy xe cùng Tràng thật, rồi còn cười tít mắt với anh, khiến anh vô cùng khoái chí, nhưng tất cả cũng chỉ dừng lại ở đó. Trong lần
gặp thứ hai, Tràng và thị vẫn chưa có cái gì gọi là tình yêu mà nó chỉ là sự chia
sẻ, cảm thông giữa những người đồng cảnh ngộ, khi thị sưng sỉa, cong cớn vì
miếng ăn thì Tràng sẵn sàng giúp đỡ, đãi thị hẳn 4 bát bánh đúc và thị cũng
chẳng ngại ngần gì mà ăn một lượt không chuyện trò. Rồi cũng từ dăm ba câu
chuyện trò và một câu bông đùa nữa của Tràng “Này có theo tớ về thì ra khuân
hàng lên xe rồi cùng về” mà thị theo Tràng, trở thành vợ của Tràng thật, không
cần mối lái, lễ hỏi, chỉ với 4 bát bánh đúc và một câu đùa, hai con người ấy đã
trở thành vợ chồng với nhau. Đó là một tình huống rất bất ngờ, bất ngờ với cả
độc giả lẫn nhân vật Tràng, anh đã có vợ bằng một phương thức rất kỳ quái, còn thị thì trở thành một người vợ “nhặt”. Từ sự kiện Tràng “nhặt” vợ, nhân
vật này có nhiều diễn biến tâm trạng khác nhau. Trong buổi chiều hôm trước, trước khi dẫn vợ về nhà, Tràng vốn dĩ xưa nay là một người thô kệch, cục mịch
thế mà lại trở nên tinh tế, biết chăm sóc người khác lạ kỳ. Thương vợ tàn tạ, rách nát quá, về nhà chồng mà chẳng có gì ngoài bộ đồ như tổ đỉa và cái nón
rách, Tràng đã dẫn thị vào chợ tỉnh mua một cái thúng con đựng vài thứ đồ lặt
vặt để cho thị đỡ tủi thân, đồng thời dẫn thị di ăn một bữa no nê thay cho tiệc
mừng cưới. Không chỉ vậy Tràng còn mua thêm hai hào dầu (việc làm vốn
được gọi là hoang phí trong thời buổi nạn đói hoành hành), để về thắp sáng nhà
cửa, đón thị về làm dâu mới. Đó là một cách làm rất cảm động và đủ tinh tế của
một người chồng biết lo nghĩ, nhân hậu. Trên đường về Tràng tỏ ra rất sung
sướng, phấn khởi cái niềm vui nó trào ra hiện rõ lên khuôn mặt anh “Mặt hắn
có một cái vẻ gì đó phớn phở khác thường. Hắn tủm tỉm cười nụ một mình và
hai mắt thì sáng lên lấp lánh”. Kim Lân còn dùng một câu văn rất cảm động để
diễn tả tâm trạng của anh lúc này “trong một lúc Tràng như quên hết những
cảnh sống ê chề tăm tối hàng ngày, quên cả cái đói khát đang đe dọa, quên cả




những tháng ngày trước mặt”. Có thể thấy rằng trong thâm tâm Tràng lúc này
Tràng sự vui mừng, niềm hạnh phúc đã xóa mờ hết tất cả những gì khó khăn, khốn khổ đang diễn ra và đang chờ đợi phía trước, kể cả cái chết. Khi về đến
nhà, đứng trong một không gian hẹp hơn, bỗng Tràng cảm thấy ngượng, rồi
thấy sờ sợ, bởi lẽ sự quen biết giữa thị và Tràng chẳng đủ để hai người có thể
đối đãi hẳn với nhau như những người thân, chứ đừng nói là một cặp vợ chồng, họ chưa có tình yêu, sợi dây duy nhất nối giữa họ chính là sự đồng cảm, thương
xót của Tràng, và thị thì cần miếng ăn. Cuối cùng là khi Tràng giới thiệu với
mẹ về nàng dâu mới, chờ đợi sự đồng ý với mẹ, thì anh lại chuyển sang trạng
thái nôn nóng, sốt ruột, đi đi lại lại, ra sân ngóng trông mẹ về, rồi đón mẹ một
cách rối rít, mừng rỡ. Lúc thưa chuyện, Tràng cũng bộc lộ rõ sự chững chạc, nghiêm túc, thể hiện sự trân trọng trìu mến với u già, và cũng là sự trân trọng
hạnh phúc bất ngờ này. Sau đêm tân hôn, sáng hôm sau thức dậy trong lòng Tràng có nhiều điều thay
đổi, hạnh phúc đã khơi dậy trong Tràng ý thức, trách nhiệm bổn phận của
người đàn ông trong gia đình. Anh dậy muộn, cảm thấy trong cơ thể hiện diện
sự êm ái, lửng lơ như từ một giấc mơ đi ra, cảm thấy ngỡ ngàng trước hạnh
phúc mà mình đang nắm giữ, nhận thấy cảnh tượng xung quanh thay đổi mới
mẻ, khác lạ. Nhà cửa được dọn dẹp sạch sẽ (đống quần áo rách như tổ đỉa
thường vắt ở góc nhà, thì giờ được đem ra sân hong khô, hai ang nước dưới gốc
ổi bình thường khô cong thì bây giờ đầy ắp nước, đống rác mùn được dọn
sạch,...), thứ hai nữa là không khí trong nhà bỗng trở nên ấm áp, vui vẻ lạ kỳ. Việc đó đã thức dậy trong Tràng nhiều cảm xúc “cảnh tượng thật đơn giản bình
thường, nhưng đối với hắn thật thấm thía cảm động. Bỗng nhiên hắn thấy
thương yêu gắn bó với cái nhà của hắn lạ lùng”, rồi “một nguồn vui sướng đột
ngột tràn ngập trong lòng”. Từ những cảm xúc ấy Tràng đã nhận thức được
trách nhiệm của bản thân với cuộc sống, với gia đình “Bây giờ hắn mới thấy
hắn nên người. Hắn thấy hắn có bổn phận phải lo lắng cho vợ con sau này” và
biến nó thành hành động “hắn chạy xăm xăm ra giữa sân. Hắn cũng muốn làm
một việc gì để dự phần tu sửa căn nhà”, muốn cùng chung tay để nghênh đón
một tương lai tốt đẹp hơn. Từ chuyện có vợ, sự chuyển biến trong nhận thức đã
dẫn tới kết quả là sự khao khát, ước muốn đổi đời nhen nhóm lên trong tâm hồn
Tràng khi anh bắt đầu quan tâm đến chuyện ngoài xã hội (chuyện Thái Nguyên, Bắc Giang nhân dân nổi lên cướp kho thóc của Nhật). Anh nghĩ về lần gặp Việt




Minh mà mình đã tránh né, rồi tự nhiên thấy tiếc rẻ, vẩn vơ khó hiểu, điều ấy
chứng minh rằng nếu được cho quay lại thời gian khi ấy, có lẽ Tràng đã không
ngại ngần mà gia nhập Việt Minh cùng đi phá kho thóc của Nhật, và trong
tương lai, nếu gặp lại cảnh ấy có lẽ Tràng cũng sẽ tham gia. Tác phẩm khép lại
với hình ảnh “đám người đói và lá cờ đỏ bay phấp phới” lẩn khuất ẩn hiện
trong trí óc Tràng, đã mở ra những hy vọng mới, những niềm tin, và giải pháp
mới cho Tràng và cả những người dân trong nạn đói năm 44-45. Nhân vật người vợ nhặt cũng là một nhân vật quan trọng của tác phẩm. Thị là
người có lai lịch không rõ ràng, không tên không tuổi, không quê quán họ hàng, thân phận của thị chính là một số không tròn trịa, phản ánh số phận rẻ rúng như
rơm như rác của con người trước nạn đói năm 1944-1945. Thị không phải là
người phụ nữ có ngoại hình hấp dẫn, Kim Lân đã dùng những nét vẽ rất thảm
hại để tái hiện lại dáng vẻ tàn tạ của thị như “áo quần tả tơi như tổ đỉa”, “gầy
xọp”, “trên khuôn mặt lưỡi cày xám xịt chỉ còn thấy hai con mắt”, rồi “cái ngực
gầy lép nhô lên” và “hai con mắt trũng hoáy”. Không có một ngoại hình hấp
dẫn, nhưng cách nói năng của thị cũng chẳng lấy gì làm hay ho, ngôn ngữ chua
ngoa, đanh đá, chỏng lỏn, sưng sỉa chỉ vì một miếng ăn. Cử chỉ, hành động vô
duyên, táo bạo đến mức trơ trẽn. Nhưng bấy nhiêu đó có phải là bản chất của
thị hay không? Câu trả lời là không, bởi thực tế trong những biểu hiện khi về
làm vợ Tràng thị đã bộc lộ nhiều vẻ đẹp đáng quý. Trước hết là vẻ đẹp của khát
vọng sống mãnh liệt, như đã phân tích tất cả những cử chỉ, ngôn ngữ hành động
của thị đều có vẻ phản cảm và đáng ghét. Thế nhưng nếu ta xoay góc nhìn một
chút sang khuynh hướng nhân văn nhân bản, thì có thể thấy rõ ràng rằng thị có
những hành động, ngôn ngữ như vậy tất cả chỉ vì khao khát được sống, được có
miếng ăn cứu đói, thị không muốn chết, đồng thời cũng bộc lộ khao khát được
hạnh phúc, thị cũng muốn có một tấm chồng để dựa dẫm lúc buổi khó khăn, đói kém. Vẻ đẹp thứ hai nữa của thị chính là vẻ đẹp nữ tính được bộc lộ sau khi
về làm vợ Tràng. Trên đường về nhà chồng, thị trở nên thẹn thùng, bẽn lẽn như
bất kỳ cô dâu mới nào ngày cưới, rón rén, e thẹn, lấy nón che mặt, bởi ngại
ngùng trước những ánh mắt xăm soi của dân làng. Khi bước về nhà chồng, nhìn
thấy căn nhà lụp xụp của Tràng thị đã không giấu nổi thất vọng qua tiếng thở
dài, thế nhưng khác hẳn với cái tính chỏng lỏn, đanh đá được mắt trên chợ tỉnh, thị lại im lặng, quyết tâm cùng với chồng vun vén cho gia đình, chứ không hề
buông lời chê trách, thể hiện vẻ đẹp của sự chịu thương chịu khó, hy sinh vốn




có của người phụ nữ Việt Nam. Khi gặp gỡ tiếp xúc với mẹ chồng, thị trở nên
rất lễ phép, thưa hỏi đàng hoàng, nghiêm túc lắng nghe lời bà cụ Tứ chỉ dạy. Sau đêm tân hôn thì thị trở thành một người phụ nữ đảm đang tháo vát, dậy
sớm đem quần áo ra phơi, gánh đầy hai ang nước, quét sân, trang hoàng nhà
cửa, ... quyết tâm làm một người vợ hiền dâu thảo, xây dựng gia đình cùng với
Tràng. Trong ứng xử thị cũng trở nên rất tế nhị, thông minh, khi bà cụ mang
nồi “chè khoán” ra với niềm vui mừng, thì bản thân thị cũng rất trông mong
vào món chè ngon ngọt, thế nhưng khi ăn một miếng “mắt thị tối lại” - thị thất
vọng, tuy nhiên thị cố giấu sự thất vọng ấy đi, điềm nhiên ăn tiếp, không nhìn
ai, cũng không nói câu gì để tránh làm bà cụ Tứ tủi thân và làm mất không khí
vui vẻ của gia đình. Một vẻ đẹp nữa của thị đó chính là niềm tin vào tương lai
tươi sáng, chính thị đã đem đến cho cả gia đình một thông tin mới, mở ra một
lối thoát cho Tràng, bà cụ Tứ và đó cũng là lối thoát chung của nhân dân ta
dưới nạn đói năm Ất Dậu. Nhân vật thứ 3 của tác phẩm đó chính là nhân vật bà cụ Tứ. Đây là một người
phụ nữ nghèo khổ, cơ cực, cả đời long đong lận đận, mong ước lớn nhất với
cuộc đời là lấy vợ cho con mà mãi vẫn chưa được. Thế nhưng giữa cái lúc thóc
đau gạo kém, giữa lúc nạn đói người chết như ngả rạ thì anh con trai lại “nhặt” được một người vợ theo không, khiến bà vừa mừng vừa lo. Trước cảnh Tràng
lấy vợ, trong buổi chiều hôm trước bà vợ đầu tiên là hết sức ngạc nhiên và bối
rối, trước lời chào của thị, bà cụ Tứ chỉ im lặng vì thấy không thể tin nổi là con
mình lại có được vợ mà không cần cưới hỏi. Sau sự ngạc nhiên ấy chính là
những cảm xúc lẫn lộn sau khi hiểu ra ngọn nguồn cớ sự, khi nghe Tràng giải
thích thì bà “cúi đầu nín lặng”. Bà thấy buồn, thấy tủi cho mình và cho con trai, bởi lúc người ta cưới vợ cho con là lúc nhà ăn nên làm ra, có tiền có của, làm
được dăm ba mâm đãi làng, đãi xóm, còn nhà mình thì không có gì, lại còn
ngay giữa nạn đói sống nay chết mai. Không chỉ buồn mà bà còn lo lắng cho
tương lai của Tràng và thị, không biết chúng liệu có nuôi nổi nhau sống qua
cơn đói khát này không. Cuối cùng bà cụ lại thấy mừng vì thấy rằng may mắn
thị có gặp phải bước đường đói khát nên mới lấy đến Tràng, chứ không thì
Tràng có lẽ phải chịu ế cả đời. Sau tất cả những tâm trạng cảm xúc đan xen, bà
cụ Tứ cuối cùng cũng lấy lại tinh thần, bộc lộ tình yêu thương con cái, tấm lòng
nhân hậu thông qua cách hành xử với người con dâu. Đó là câu nói “Ừ thôi thì
các con đã phải duyên phải kiếp với nhau u cũng mừng lắm” để chính thức




nhận thị làm dâu con trong nhà. Đồng thời bà cũng có những lời dặn dò, động
viên hướng các con vào một tương lai tươi sáng, giấu trọn nỗi buồn nỗi lo trong
lòng để truyền niềm tin, sự hứng khởi cho các con. Sau đêm tân hôn của các
con, bà thay đổi hẳn không còn nỗi lo lắng, buồn rầu mà thay vào đó là niềm hy
vọng tràn trề, “cái mặt bủng beo u ám của bà rạng rỡ hẳn lên”, xăm xắn thu dọn
quét tước nhà cửa. Trong bữa cơm đón dâu mới, bà là người nói nhiều nhất, lại
nói toàn những chuyện vui, suy tính chuyện làm ăn, nuôi gà,... Sau đó lại cố
gắng nối dài niềm vui cho các con bằng cách lật đật chạy đi lấy nồi cháo cám
gọi bằng “chè khoán”, cố xua đi bóng tối của cái đói và cái chết. Thế nhưng
chúng lại càng trở nên rõ ràng hơn, khi cái vị đắng nghét của cháo cám lan đây
khoang miệng, nghẹn bứ trong cổ của cả ba người. Truyện ngắn Vợ nhặt của Kim Lân là một truyện ngắn hay và đặc sắc, từ việc
phản ánh hiện thực xã hội thông qua nạn đói khủng khiếp năm 1944-1945, tác
giả đã bộc lộ những tư tưởng, giá trị nhân đạo sâu sắc. Ca ngợi, đề cao vẻ đẹp, khát vọng sống còn của con người, cùng những niềm tin, hy vọng của họ vào
một cuộc sống tốt đẹp hơn. Đồng thời cũng bộc lộ niềm trân trọng, quý mến
những thứ tình cảm giữa con người với con người như tình thân, tình yêu, tình
đồng loại,... thứ không bao giờ bị dập tắt bởi sự khắc nghiệt của cuộc đời, thứ
đã tiếp thêm cho con người sức mạnh để tiến về phía trước. Bài số 9
Nhà văn Pháp Napoluye từng nhận định: “Khi một tác phẩm nâng cao tinh thần
ta lên, gợi cho ta những tình cảm cao quý và can đảm không cần tìm nguyên
tắc nào để đánh giá nó nữa, nó là cuốn sách hay do người nghệ sĩ có thực tài
viết ra”. Vâng, một tác phẩm hay luôn biết cách đưa tâm hồn con người tới địa
hạt mới – địa hạt của những yêu thương, những sẻ chia và những khát khao. Viết “Vợ nhặt”, Kim Lân đã thể hiện niềm cảm thương trước số phận của con
người cùng khát vọng sống, khát vọng hạnh phúc của họ khi bị đẩy đến mức
đường cùng của cái đói. Lấy bối cảnh là nạn đói năm 1945, truyện ngắn: “Vợ nhặt” đã khắc họa cuộc
sống ngột ngạt, bức bối cùng cái nghèo khó, bần cùng của nhân dân ta. Cái đói
đã hiện hữu thành hình, thành màu, thành mùi, thành vị khiến con người bị dồn
tới mức đường cùng, đẩy họ đến bên bờ vực của cái chết. Chứng kiến thảm




cảnh khủng khiếp ấy, ngòi bút nhà văn cất lên tiếng đau của niềm cảm thương
trước những số phận bất hạnh. Đồng thời qua đó, ông tố cáo tội ác của thực dân
Pháp và phát xít Nhật, phản ánh khát vọng sống, khát vọng hạnh phúc và niềm
tin vào tương lai tươi sáng của con người. Ngay từ nhan đề bài thơ, nhà văn đã gây cho người đọc một sự tò mò bởi “Vợ
nhặt” tức là người vợ tự theo về nhà mà không cần cưới xin. Nhưng nhan đề ấy
cũng chính là “thắt nút” của câu chuyện, khắc họa một cách đầy đủ về số phận
của các nhân vật. Qua đó phản ánh số phận thê thảm và tủi nhục của con người
trong nạn đói khủng khiếp xảy ra vào năm 1945. Truyện xoay quanh cuộc đời của nhân vật Tràng – một thanh niên nghèo khổ, xấu xí nhưng chỉ với vài câu bông đùa và mấy bát bánh đúc mà nhặt được cô
vợ đang sống dở chết dở vì đói. Họ kết mối nhân duyên giữa bóng đêm bao
trùm của nạn đói. Đêm tân hôn diễn ra âm thầm trong bóng tối lạnh lẽo với
tiếng khóc tỉ tê của những nhà có người chết theo gió vọng lại. Bữa cơm giản
dị, thô sơ với rau chuối, cháo loãng và muối. Mẹ chồng đãi con dâu và con trai
bằng nồi chè nấu bằng cám. Ba mẹ con xoay sang câu chuyện Việt Minh phá
kho thóc Nhật chia cho dân nghèo và kết thúc truyện bằng hình ảnh “Trong óc
Tràng vẫn thấy đám người đói và lá cờ đỏ bay phất phới”. Nhà văn Nguyễn Minh Châu quan niệm: “Tình huống truyện là một lát cắt của
sự sống, là một sự kiện diễn ra có phần bất ngờ nhưng cái quan trọng là sẽ chi
phối nhiều điều trong cuộc sống con người”. Viết “Vợ nhặt”, Kim Lân đã tạo
ra một tình huống hết sức độc đáo: anh chàng ngụ cư nghèo khổ, xấu xí, ế vợ
như Tràng mà lại nhặt được vợ chỉ bằng vài câu nói đùa và mấy bát bánh đúc. Điều đó không chỉ gây ngạc nhiên cho những người dân làng, cho mẹ Tràng
mà còn cho chính bản thân anh ta. Đây là một tình huống éo le, cảm động
nhưng hợp lí bởi chính nạn đói làm cho những mảnh đời cơ cực trôi dạt vào
nhau họ mới nên vợ nên chồng. Qua đó tình huống truyện đã làm nổi bật giá trị
hiện thực cũng như giá trị nhân đạo: nạn đói đẩy con người tới ranh giới của sự
sống và cái chết khiến giá trị con người trở nên rẻ rúng đồng thời làm nổi bật
hình ảnh các nhân vật. Trước hết, truyện đã tái hiện hoàn cảnh cơ cực, nghèo đói đến xác xơ của con
người qua hình ảnh của những người dân làng đặc biệt là ba mẹ con Tràng. Cái
đói ập đến ngôi làng như một con quỷ dữ nuốt chửng tính mạng của biết bao




nhiêu người, nó biến không khí vốn trong lành, tươi mát của một làng quê
thanh bình thành không khí ẩm thối của mùi rác rưởi và xác chết: “Không buổi
sáng nào người trong làng đi chợ, đi làm đồng không gặp ba bốn cái thây nằm
cong queo bên đường. Không khí vẩn lên mùi ẩm thối của rác rưởi và mùi gây
của xác người”. Cái đói ấy cướp đi tiếng cười hồn nhiên của những đứa trẻ
trong làng. Cách đó không lâu mỗi chiều Tràng đi làm về, đám trẻ con lại bu lại
theo anh, đứa túm đằng trước, đứa túm đằng sau, đứa cù, đứa kéo khiến cho cái
xóm ấy mỗi lúc chiều lại xôn xao lên một lúc. Nhưng niềm vui nhỏ nhoi ấy giờ
không còn nữa, nụ cười tắt hẳn trên môi chúng. Chúng ngồi ủ rũ dưới những xó
đường, không nhúc nhích. Còn Tràng – nhân vật chính của truyện là một thanh
niên ngụ cư nghèo, xấu xí sống hiu quạnh với mẹ trong túp lều dựng trên mảnh
vườn đầy cỏ dại. Sống với kiếp dân ngụ cư, họ bị dân làng coi thường, khinh bỉ, làm công việc hèn hạ như đầy tớ. Và giống như một định mệnh của kiêp nghèo
khổ, chàng đã “nhặt” được một người vợ – một người phụ nữ không tên, không
tuổi, không quê quán, nhà cửa. Thị ngờ nghệch bị cái đói đẩy ra ngoài đường, nhập vào dòng người tha hương cầu thực, ngồi vêu ra ở kho thóc nhặt những
hạt rơi hạt vãi. Bằng ngòi bút tả thực, nhà văn đã khắc họa thành công bức
tranh của “ngôi làng đói” trong năm 1945. Nhưng chính trong cái “hiểm nghèo” ấy, con người đã bộc lộ những phẩm chất
tốt đẹp: Đó là tình yêu thương con người, niềm khao khát sống, khao khát hạnh
phúc và niềm tin mãnh liệt vào tương lai. Nhà thơ Tố Hữu từng nói: “Có gì đẹp trên đời hơn thế/ Người với người sống
để yêu nhau”. Vâng, tình yêu chính là thứ còn xót lại khi con người ta đã mất
tất cả, đã rơi vào hoàn cảnh ngặt nghèo. Trong nạn đói khủng khiếp, nhân vật
Tràng hiện lên với lòng tốt của một chàng trai sẵn sàng chia sẻ miếng ăn cho
người phụ nữ xa lạ. Đặc biệt nhân vật bà cụ Tứ hiện lên với tình yêu thương
con sâu sắc. Cuộc đời sẽ lặng lẽ trôi qua nếu không gặp sự kiện Tràng đưa
người phụ nữ xa lạ về làm vợ. Kim Lân đã thể hiện sâu sắc tâm lí của người mẹ
nghèo khổ trước sự kiện con trai có vợ: bà cụ hết sức ngạc nhiên. Khi nghe
người phụ nữ chào là “u” mà vẫn không hiểu, mắt nhìn nhoèn mà vẫn không
tin, trong đầu bà xuất hiện một loạt những câu hỏi: “Ai thế nhỉ? Sao lại chào
mình bằng u?” . Đó là bởi vì bà chưa bao giờ nghĩ một người nghèo khó như
con mình lại có vợ. Bà ngạc nhiên không phải sự hoảng hốt, lo lắng mà là niềm




ngỡ ngàng trước hạnh phúc quá lớn lao của con trai. Khi đã hiểu ra vấn đề, lòng người mẹ chất chứa bao cơ sự, vừa thương con, vừa xót xa cho chính
mình: “Người ta dựng vợ gả chồng cho con là lúc trong nhà ăn nên làm nổi, những mong sinh con đẻ cái mở mặt sau này. Còn mình thì...”. Dấu ba chấm
ngưng đọng nỗi nghẹn ngào vì tủi thân, giọt nước mắt thương con lăn trên gò
má. Không những thế, bà cụ cảm thấy lo khi nghĩ về hiện thực: “Biết rằng
chúng nó có nuôi nổi nhau sống qua được cơn đói khát này không”. Dù lo lắng
nhưng khi nhìn người đàn bà tội nghiệp đứng vân ve tà áo thì lòng bà cụ xót
thương vô cùng cho người con dâu. Những suy nghĩ đầy tình thương đầy nhân
ái và cảm giác yên tâm đã thay thế nỗi lo trong lòng bà cụ: “Người ta có gặp
bước khó khăn, đói khổ này, người ta mới lấy đến con mình. Mà con mình mới
có vợ được”. Tình yêu thương con còn được bộc lộ trong từng suy nghĩ, hành
động cụ thể: gọi người phụ nữ là “con”. Chỉ bằng một từ “con” bà đã dang rộng
vòng tay đón nhận con dâu giúp con dâu bớt ngượng ngùng. Bà còn tâm sự: “Ừ, thôi thì các con đã phải duyên phải kiếp với nhau, u cũng mừng lòng”. Chỉ với
hai chữ “mừng lòng” bà cụ đã coi người con dâu đến với gia đình như một
niềm vui. Bà kể về gia cảnh “Kể có ra làm được dăm ba mâm thì phải đấy, nhưng mà mình nghèo, cũng chả ai người ta chấp nhặt chi cái lúc này. Cốt làm
sao chúng mày hòa thuận là u mừng rồi. Năm nay thì đói to đấy. Chúng mày
lấy nhau lúc này, u thương quá”. Lời nói tưởng có vẻ lẩm cẩm nhưng lại rất
nhân hậu chan hòa phá tan sự ngượng ngùng ban đầu. Cùng với tình yêu thương, nhà văn thể hiện niềm khao khát hạnh phúc của con
người qua nhân vật Tràng và người vợ nhặt. Trước hết khao khát hạnh phúc
của Tràng thể hiện qua diễn biến tâm lí và hành động nhân vật. Tràng quyết
định nhanh khi đưa người phụ nữ xa lạ về làm vợ: “Mới đầu anh chàng cũng
chợn, nghĩ: thóc gạo sau này đến cái thân mình cũng chả biết có nuôi nổi không, lại còn đèo bòng” sau đó anh ta “chặc kệ”. Bên ngoài anh ta có vẻ hơi thiếu
trách nhiệm, liều lĩnh nhưng ở bên trong lại chứa đựng khát khao hạnh phúc
thường trực lớn đến mức giúp Tràng vượt lên trên cái đói và cái chết. Khi
Tràng đưa vợ về xóm ngụ cư, dù nghèo nhưng vẫn hào phóng khi đãi thị một
bữa và mua cho một cái thúng. Niềm hạnh phúc hiện lên trong con mắt và nụ
cười tủm tỉm. Trong chốc lát Tràng đã quên đi đói khát tình tứ đi bên người
đàn bà của mình, họ nói chuyện với nhau có vẻ chưa hết ngượng ngùng nhưng
nhen nhóm hạnh phúc. Khi đưa người vợ nhặt về nhà ra mắt mẹ, Tràng thanh




minh cho sự tuềnh toàng của nhà mình do không có bàn tay chăm sóc của
người phụ nữ. Tràng muốn mọi sự tốt đẹp hơn khi có vợ, muốn người phụ nữ
đó ở lại với mình. Tràng lo lắng sốt ruột khi mẹ chưa về để được công khai
hạnh phúc của mình. Anh ta nhìn lén lút người phụ nữ kia, sợ thị đến rồi lại đi, sợ hạnh phúc tuột khỏi tầm tay. Khi mẹ về, Tràng chủ động giới thiệu với mẹ
bắng hai chữ “nhà tôi”, “chúng tôi”, “ nhà tôi nó về nó làm bạn với tôi”. Tâm lí
của Tràng đã xóa tan sự căng thẳng trong buổi đầu gặp mặt, anh coi đây là một
việc nghiêm túc: muốn sống lâu dài với người phụ nữ. Buổi sáng hôm sau thức
dậy là thời điểm thích hợp để bộc lộ cảm xúc của Tràng. Một ngày mới đến với
cửa sổ tâm hồn mở ra một trang mới hạnh phúc hân hoan: “cảm thấy êm ái lơ
lửng như đi từ giấc mơ ra”. So với sự vô tâm mọi khi, hôm nay Tràng nhận
thấy sự khác lạ xung quanh mình. Anh ta thật hạnh phúc khi được sống trong
không khí giản dị, yên bình của gia đình: vợ quét sân, mẹ dọn cỏ ngoài vườn. Cảnh tượng bình dị ấy khơi gợi trong lòng Tràng cảm giác hạnh phúc gắn bó
vô cùng với mình. Không những thế Tràng nhận thấy mình có trách nhiệm với
gia đình hơn, hắn cũng muốn bắt tay làm gì đó góp phần xây dựng hạnh phúc
gia đình. Bên cạnh khao khát hạnh phúc của Tràng, gia đình nhỏ ấy còn được đắp xây
nên bởi khao khát của người vợ nhặt. Thị đã vượt lên trên số phận để sống trọn
vẹn với hạnh phúc nhỏ nhoi của mình. Cô liều lĩnh theo Tràng về làm vợ và khi
bước vào gia đình Tràng, hiểu được gia cảnh của anh, thị ngán ngẩm thở dài
nhưng muốn có một gia đình. Thành vợ, thành dâu trong gia đình, thị bắt tay
gây dựng gia đình, cuộc sống với mẹ con Tràng: sáng hôm sau thị dậy sớm để
thu vén nhà cửa. Nhờ có đôi bàn tay của người vợ, mọi thứ hoang hóa bẩn thỉu
đã bị đẩy lùi, căn nhà trở nên đầm ấm hơn, thậm chí bản thân Tràng cũng thay
đổi hẳn: trở thành người con có hiếu và người chồng có trách nhiệm. Có thể nói
càng trong hoàn cảnh khó khăn, con người càng trân trọng và tìm kiếm hạnh
phúc. Cùng viết về những người nông dân trong nghèo đói nhưng khác với nhà văn
khác, Kim Lân đã gieo vào trong tác phẩm của mình tư tưởng mới: Khi con
người ta bị đẩy tới bước đường cùng của cái đói, người ta muốn sống hơn
muốn chết. Điều đó được thể hiện rõ nét qua nhân vật người vợ nhặt và bà cụ
Tứ. “Người vợ nhặt” vì muốn thoát khỏi cái đói, cái chết, vì muốn tìm đến với




sự sống mà đã liều lĩnh theo Tràng về làm vợ. Niềm khao khát sống được nâng
lên thành niềm khát khao hạnh phúc làm thay đổi người đàn bà này từ một
người chan chát thành người biết vun vén cho hạnh phúc gia đình. Ở thị, sự
sống mạnh hơn cả cái chết và thị làm mọi cách để được sống và sống như một
con người. Cùng với đó là niềm khao khát sống của bà cụ Tứ. Dù lo lắng cho
các con, dù xót xa cho cái khổ nhưng bà cụ vẫn nén lòng mình lại động viên an
ủi các con và cũng là động viên chính mình “ai giàu ba họ, ai khó ba đời”. Bà
cũng chủ động gây dựng cuộc sống cho mình và các con. Bản thân bà cụ đã
thay đổi hoàn toàn: khác với dáng đi lòm khòm và khuôn mặt u ám hàng ngày
bà cụ ra vào nhamh nhẹn rạng rỡ hẳn lên, bà nói chuyện vui, bắt tay dọn nhà
cửa. Tất cả thay đổi của bà cụ đều xuất phát từ tình yêu thương và khát vọng
sống. Qua việc tái hiện bức tranh nghèo đói của con người cùng thế giới nội tâm
nhân vật, nhà văn tố cáo xã hội thực dân chèn ép, vùi dập con người đồng thời
hướng con người tới hướng đi đúng đắn: đến với cách mạng. Điều đó thể hiện
qua suy nghĩ nhạy bén của người vợ nhặt hướng về ánh sáng: “Trên mạn Thái
Nguyên, Bắc Giang người ta không chịu đóng thuế nữa đâu. Người ta còn phá
cả kho thóc của Nhật, chia cho người đói nữa”. Hình ảnh kết thúc tác phẩm: “Trong óc Tràng vẫn thấy đám người đói và lá cờ đỏ bay phấp phới” như lời
cảnh tỉnh của nhà văn về con đường mà người nông dân cần đi: con đường
cách mạng. Truyện ngắn “Vợ nhặt” để lại những rung cảm trong lòng bạn đọc không chỉ
bởi niềm cảm thương, khao khát bình dị của con người mà còn bởi nghệ thuật
độc đáo. Nhà văn sử dụng ngôn ngữ mộc mạc, giản dị mang đậm màu sắc của
đồng bằng trung du bắc bộ cùng cách xưng hô thân mật “u – tôi”, gọi vợ là
“nhà tôi” gợi lên không khí miền trung du với cuộc sống nghèo khó dân dã. Bên cạnh đó là nghệ thuật xây dựng cốt truyện, tình huống hấp dẫn lôi cuốn
bạn đọc ngay từ nhan đề. Qua đó tác phẩm đã thể hiện khát vọng sống, khát
vọng hạnh phúc cùng niềm tin vào tương lai tươi sáng của con người trong nạn
đói. Bài số 10
Kim Lân, nhà văn chuyên viết truyện ngắn, với biệt tài viết về người nông dân. Người nông dân trong trang viết của Kim Lân dù nghèo khổ nhưng luôn sáng




ngời những phẩm chất: yêu đời, thật thà, chất phác, hóm hỉnh, tài hoa. Vợ nhặt
là một trong những tác phẩm tiêu biểu nhất của ông khi viết về người nông dân. Tác phẩm là một trong những truyện ngắn xuất sắc nhất nằm trong tập truyện
“Con chó xấu xí” (1962). Tác phẩm này trước vốn là tiểu thuyết “Xóm ngụ cư” – được viết ngay sau khi cách mạng tháng Tám thành công. Tuy nhiên chỉ được
viết dở dang và sau đó mất bản thảo. Đến năm 1954, khi hòa bình lập lại, nhân
một số báo văn nghệ kỉ niệm cách mạng tháng Tám thành công, Kim Lân đã
nhớ lại tiểu thuyết “Xóm ngụ cư”, dựa trên cốt truyện cũ viết lại thành truyện
ngắn. Ngay từ khi ra đời, tác phẩm đã gây được tiếng vang lớn trong giới sáng
tác. Tác phẩm lấy bối cảnh là nạn đói năm Ất Dậu 1945, năm diễn ra nạn đói khủng
khiếp, khiến hơn hai triệu đồng bào ta chết đói. Cái đói tràn lan, khủng khiếp
diễn ra ở khắp nơi khiến con người không thể nào chống cự được, tất cả những
yếu tố đó đã được Kim Lân tái hiện thành công trong tác phẩm của ông. Trước
hết là màu sắc, ông đi khai thác màu xanh xám của da người, màu đen kịt của
đàn quạ bay trên trời. Những màu sắc gợi lên sự chết chóc, ảm đạm, tàn lụi và
héo úa. Bao quanh không gian đó là mùi ẩm thối của rác rưởi và mùi gây của
xác người, mùi đốt đống dấm khét lẹt. Kết hợp với tiếng quạ kêu từng hồi, hòa
lẫn với tiếng khóc hờ từ những gia đình có người chết. Để làm rõ nét hơn, Kim Lân còn cho người đọc thấy hình ảnh sáng nào cũng có
ba bốn thây người nằm chết còng queo bên đường. Tình cảnh vô cùng thảm
thương, bất hạnh. Kim Lân nhìn nhận hiện thực bằng cái nhìn chân thực, sắc
nét, không né tránh, phơi bày tất cả trên trang văn của mình, để người đọc thấy
rõ cái khủng khiếp của nạn đói năm 1945. Nhưng giá trị thật sự của tác phẩm là
ở chỗ: từ trong bóng tối của cái đói, cái chết, tác giả tìm thấy ánh sáng của vẻ
đẹp tâm hồn con người. Sau khi vẽ nên khung hình chung của nạn đói, nhân vật đầu tiên trong thiên
truyện xuất hiện, đồng thời cũng là nhân vật trung tâm của tác phẩm – anh cu
Tràng. Tràng vốn là dân ngụ cư, sống tha phương cầu thực, những người dân
ngụ cư thường bị phân biệt, kì thị, sống ở rìa làng, chứ không được sống trong
trung tâm của làng như những người khác. Không chỉ vậy, họ còn không được
chia ruộng đất, không được tham gia bất cứ hoạt động sinh hoạt cộng đồng nào
của làng xã. Anh cu Tràng bị đặt ra ngoài lề xã hội. Không dừng lại ở đó, gia




đình Tràng còn rất nghèo, cha mất, chỉ con hai mẹ con nương tựa vào nhau, vì
không được chia ruộng nên Tràng phải làm công việc bấp bênh để kiếm sống:
kéo xe bò thuê. Dường như số phận càng trở nên trớ trêu hơn, khi gia cảnh nghèo nàn, là người
ngụ cự, anh Tràng còn có ngoại hình hết sức xấu xí. Hai mắt nhỏ tí gà gà đắm
vào bóng chiều, còn hai bên quai hàm bạnh ra, khiến khuôn mặt càng to lớn
hơn. Thân hình to lớn vập vạp, như một người khổng lồ. Tràng còn vừa đi vừa
lảm nhảm những điều mình nghĩ và cứ thể ngửa mặt lên trời cười hềnh hệch. Anh cu Tràng hội tụ đầy đủ vẻ đẹp hấp dẫn lũ trẻ con, còn với các cô gái anh
hoàn toàn không có chút hấp dẫn nào, cả về ngoại hình lẫn gia cảnh, anh cu
Tràng không có khả năng để lấy được vợ. Nhưng trong một lần hát nghêu ngao trong lúc làm việc, anh cu Tràng đã lấy
được vợ một cách đầy bất ngờ và ngỡ ngàng. Trong lúc làm việc mệt nhọc, dân
ta thường có những câu hò để xua tan cái mệt, tăng động lực làm việc. Và anh
cu Tràng cũng vậy, anh cũng hát, lời hát hết sức bông đùa: “Muốn ăn cơm
trắng với giò. Lại đây mà đẩy xe bò với anh”. Lời nói ấy đã khiến thị theo anh
cu Tràng về làm vợ thật. Trước khi đưa cô vợ về nhà, Tràng rất chu đáo, mua cho vợ một chiếc thúng
con mới, dẫn thị đi ăn một bữa thật no, mua những hai hào dầu để về thắp sáng
trong nhà. Anh cu Tràng từ một kẻ thô kệch, lúc nào cũng nói chuyện một
mình và cười hềnh hệch, hôm nay bỗng trở nên tâm lí và tinh tế lạ thường. Trên
đường đi về Tràng vui sướng, hớn hở, miệng lúc nào cũng tủm tỉm cười. Khuôn mặt vừa hạnh phúc, rạng rỡ vừa vênh vênh tự đắc với chính mình. Cảnh
sống cực khổ ê chề hàng ngày, Tràng đã quên hẳn, mà chỉ sống trong niềm vui, niềm hạnh phúc khi lấy được vợ. Bước chân đến nhà Tràng bỗng ngượng nghịu, xấu hổ, đứng tây ngây giữa nhà, chợt thấy sờ sợ nhưng lại vừa hạnh phúc sung sướng khi việc mình lấy vợ đã
trở thành hiện thực. Điều Tràng mong ngóng nhất là đợi mẹ mình về nhà, để ra
mắt nàng dâu mới. Lời giới thiệu thị với mẹ cũng rất trân trọng, để nàng dâu
bớt đi phần ngượng ngùng, xấu hổ. Tràng đã thay đổi là một con người khác
hẳn, tâm lí, nhạy bén và rất khéo léo trong cách ăn nói. Dường như hạnh phúc
mới này đã đem đến sự thay đổi lớn trong tâm lí, suy nghĩ của anh cu Tràng.




Hạnh phúc đã khơi dậy ý thức bổn phận của người đàn ông trong gia đình. Sáng hôm sau, Tràng tỉnh dậy muộn, cảm thấy trong người dễ chịu, êm ái, như
người đi ra từ trong giấc mơ, anh ngỡ ngàng trước hạnh phúc mình đang nắm
giữ. Tràng quan sát khung cảnh đang bày ra trước mắt mình, nhận thấy cảnh
tượng thay đổi mới mẻ, khác lạ, nhà cửa không bừa bộn mà được dọn dẹp sạch
sẽ, không khí gia đình trở nên ấm áp, vui vẻ, mẹ và vợ chung tay dọn dẹp, vun
vén nhà cửa. Trành thấy thấm thía, cảm động và bỗng thấy yêu thương những
người xung quanh, đồng thời nhận thấy trách nhiệm của bản thân, phải biết lo
lắng cho gia đình, vợ con. Và sự ý thức đó đã được hiện thực hóa bằng hành
động xăm xăm chạy ra sân, muốn chung tay tu sửa căn nhà. Tràng muốn chung tay để nghênh đón tương lai tươi sáng đến với gia đình. Đồng thời trong Tràng cũng bừng lên khát vọng đổi đời mãnh liệt, anh biết
quan tâm đến những chuyện ngoài xã hội: mạn Thái Nguyên Bắc Giang không
đóng thuế mà còn phá kho thóc Nhật cha cho người đói. Hình ảnh đám người
đói và lá cờ đỏ bay phấp phới lẩn khuất, ẩn hiện trong trí óc Tràng. Hình ảnh lá
cờ chính là tín hiệu cho tương lai tươi sáng. Người đọc tin tưởng Tràng sẽ đi
theo Việt Minh, theo cách mạng. Xây dựng nhân vật Tràng, Kim Lân trước hết phơi bày cuộc sống khổ cực của
nhân dân ta trong nạn đói 1945. Nhưng đằng sau đó còn là sự cảm thương cho
số phận họ. Trân trọng, phát hiện và ngợi ca vẻ đẹp của người dân Việt Nam
trong tình cảnh khốn cùng: tấm lòng nhân hậu, khát khao hạnh phúc, tin tưởng
vào tương lai. Bên cạnh nhân vật Tràng, ta cũng không thể không nhắc đến
nhân vật người vợ nhặt. Người vợ nhặt không có lai lịch rõ ràng, không rõ tên
tuổi, quê quán, nghề nghiệp và cũng không hề có tài sản gì khi lần đầu gặp
Tràng. Có thể thấy rằng, trong nạn đói khủng khiếp, thân phận con người trở
nên hết sức vô nghĩa. Lần thứ hai gặp Tràng, quần áo thị rác rưới, tả tơi như tổ đỉa, người gầy sọp đi
vì đói, mặt lưỡi cày xám ngoét, ngực gầy và lép, hai con mắt sâu trũng hoáy lại. Ngoại hình thị vô cùng thảm hại, do cái đói đã gây ra cho con người. Ngôn ngữ
của thị cũng hết sức chao chát, chỏng lỏn: “Điêu! Người thế mà điêu!”, “Ăn
thật nhá”, “Hà, ngon. Về chị ấy thấy hụt tiền thì bỏ bố”; rồi thì “Ton ton chạy
lại”, “liếc mắt cười tít”, “sầm sập chạy đến”, “xưng xỉa nói”, “cong cớn”, “cắm
đầu ăn”, “ăn xong lấy đũa quẹt một cái”. Thị tỏ ra là con người hết sức vô




duyên, dường như cái đói, cái chết có thể mài mòn nhân cách con người ta ghê
gớm đến như vậy. Nhưng đằng sau sự chỏng lỏn đến vô duyên ấy lại là một con người có khát
vọng sống vô cùng mãnh liệt. Khi nhìn dưới góc độ nhân bản thì tất cả hành
động, cử chỉ trơ trẽn, vô duyên của thị lại là biểu hiện của khát vọng sống mãnh
liệt. Bên cạnh đó, thị còn hiện lên với vẻ đẹp nữ tính, trên đường về nhà, thị rón
rén, e thẹn: “Thị cắp cái thúng con, cái đầu hơi cúi xuống; cái nón rách tả tơi
nghiêng nghiêng che khuất đi nửa mặt”. Khi về đến nhà chồng, thấy quang
cảnh nhà chồng thị nén tiếng thở dài, ngồi mớn ở mép giường và vô cùng lễ
phép khi gặp mẹ chồng. Sáng hôm sau cô dậy sớm cùng mẹ dọn dẹp, vun vén
nhà cửa. Nhân vật thể hiện tư tưởng nhân đạo sâu sắc của tác giả. Cuối cùng là nhân vật bà cụ Tứ, dù chỉ thấp thoáng trong tác phẩm, nhưng
cũng có vai trò, ý nghĩa quan trọng. Bà là người phụ nữ nghèo khổ, cơ cực: dân
ngụ cư tha phương cầu thực; chồng và con gái mất sớm. Cả đời lận đận, chỉ có
tâm nguyện lớn nhất là lấy vợ cho con nhưng mãi không dành dụm được tiền, trong lúc nghèo đói đến cùng cực người con trai lại nhặt được vợ. Nhìn thấy
con đưa vợ về, bà nín lặng cúi đầu, băn khoăn, nhưng vẫn rất vui mừng cho đôi
trẻ. Bà dặn dò hai vợ chồng mới, nói những chuyện tương lai tốt đẹp, đem đến
niềm tin, sự lạc quan cho chúng. Bà là một người mẹ nhân hậu và hết sức yêu
thương con. Vợ nhặt của Kim Lân là một trong những tác phẩm xuất sắc nhất của văn học
hiện thực. Tác phẩm vừa cho thấy hiện thực cuộc sống nghèo khổ của nhân dân, đồng thời ánh lên giá trị nhân đạo sâu sắc. Tác phẩm thể hiện sự trân trọng, nâng niu những ước mơ đổi đời của con người. Không chỉ vậy, tác phẩm cũng
cho thấy nghệ thuật phân tích tâm lí và miêu tả bậc thầy của nhà văn Kim Lân. Bài số 11
Người ta vẫn thường nói rằng tác phẩm nghệ thuật là đứa con tinh thần của mỗi
nhà văn. Dù cùng một đề tài những mỗi nhà văn có những cách khai thác hiện
thực khác nhau. Đó chính là điểm làm nên phong cách của mỗi tác giả. Là một
nhà văn hiện thực xuất sắc, Kim Lân được biết đến không chỉ là tác phẩm Làng, mà còn rất nhiều tác phẩm khác, nổi bật nhất chính là Vợ nhặt. Tác phẩm thể
hiện tinh thần nhân đạo sâu sắc của Kim Lân với những con người nghèo khổ.




Đọc Vợ nhặt ta được tiếp cận với biết bao thân phận tăm tối, cuộc đời họ đã
bị đẩy đến bước đường cùng. Nhân hình của Tràng, người vợ nhặt, bà mẹ đều
méo mó trước sức hủy diệt khủng khiếp của cái đói. Là sự thiếu thốn về vật
chất đến cùng cực. Nhưng chính từ nơi tối tăm, thiếu thốn nhất ấy, lại bừng lên
tình người, tình yêu thương con người mãnh liệt của những người cùng cảnh
ngộ. Nhân đạo chính là ở chỗ đó. Bước chân vào tác phẩm, cái đói được tác giả khắc họa vô cùng rõ nét. Sự sống
của những con người, đặc biệt là xóm ngụ cư dường như ngàn cân treo sợi tóc, thần chết sẵn sàng đến đưa họ đi bất cứ lúc nào. Cõi dương nhưng lúc nào cũng
lởn vởn âm khí, cái chết hiện hình ngay bên cạnh những người đang còn sống. Nhưng giữa nạn đói khủng khiếp đó, anh Tràng lại vẫn rất lạc quan, sự sống
đối với anh “chẳng bao giờ là chán nản”. Tràng được tác giả phác họa là chàng
trai thô kệch, xấu xí “hai con mắt nhỏ tí” “lưng to như lưng gấu” tình tình lại
không được khôn ngoan, hay nói nhảm, nói một mình, đôi khi tự ngửa cổ lên
trời mà cười hềnh hệch. Không chỉ vậy, xuất thân của anh ta cũng rất đáng
buồn, là dân xóm ngụ cư, cảng được ai chú tâm, coi trọng. Quả thực anh cu
Tràng đã là tận cùng của sự khổ sở và đau đớn. Nhưng điều bất ngờ nhất chính là sự kiện chàng có vợ. Một cô vợ được
nhặt về. Càng lạ hơn là trong thời buổi, lo cho mình còn chưa xong, mà Tràng
lại sẵn sang đèo bòng thêm một người phụ nữ, thêm một miếng ăn cho chính
mình. Liệu đây có phải là một phút bồng bột nhất thời của người đàn ông này
hay không? Nhưng đó quả thực không phải là một quyết định nhất thời, mà
quyết định đó xuất phát từ tình yêu thương, từ khát khao hạnh phúc rất đỗi bình
thường của mỗi con người. Khi nhìn thấy người vợ nhặt, một kẻ tứ cố vô thân, gầy đen như sắp chết, một con người thiện lương như Tràng chắc chắn sẽ
không thẻ làm ngờ. Chỉ bằng bốn bát bánh đúc cũng đã đủ se nên mối duyên
trăm năm tình nghĩa vợ chồng. Có gì đó như là chua xót, như là thương cảm
cho cuộc hôn nhân của những con người cùng khổ này. Dựng nên một tình thế
éo le như vật dường như nhà văn đã đánh cược với tất cả, để khẳng định, để tin
tưởng vào tấm long nhân đạo, nhân văn ẩn sâu trong mỗi con người. Cái đói, cái chết cũng không thể hủy diệt khát khao hạnh phúc, khát khao
có một mái ấm gia đình trong lòng Tràng. Không chỉ vậy, với mái ấm này đã
khiến Tràng thay đổi hoàn toàn. Đó là cảm giác sung sướng, hạnh phúc, lâng




lâng “tựa hồ như có ai vuốt nhẹ vào sống lưng”. Hạnh phúc của con người thật
bình dị và đơn sơ, nó có sức mạnh cải hóa con người, giúp con người ta sau
một đêm tân hôn tuyệt vời có thể thay đổi theo hướng tích cực đến như vậy: “Trong phút chốc Tràng quên tất cả cảnh sống ê chề, tủi nhục”. Nhìn thấy ngôi
nhà gon ghẽ, thấy người vợ quét tước dọn dẹp, lại bừng lại trong cgangf khát
vọng vun vén cho gia đình. Cuộc sống, chao ôi sao mà dễ thương, yên ấm đến
như vậy. Mặc dù ngay sau đó hiện thực lại ấp thẳng xuống họ, với bữa cơm
ngày đói vô cùng thảm hại, nhưng ai cũng thấy ngon, vì trong họ trào dâng
niềm hạnh phúc, khát vọng về tương lai tốt đẹp. Đọc tác phẩm này ta không thể không chú ý đến nhân vật bà cụ Tứ, một bà mẹ
khốn khổ, yêu thương con hết mực, bà chính là hình ảnh phản chiếu tiêu biểu
cho những bà mẹ Việt Nam. Nhìn thấy anh con mang một người đàn bà về nhà, bà vừa lo lắng, vừa sợ hãi. Nhưng sau khi biết sự tình, bà cảm thông và chúc
phúc cho hai người, rồi bà còn tự trách mình không làm tròn trách nhiệm của
một người mẹ. Có người mẹ nào lại không muốn con mình, yên ấm, hanh phúc. Nhưng vì hoàn cảnh mà chẳng thể cưới được vợ một cách tử tế cho con. Chính
bà cũng tự hiểu: ôi, người ra dựng vợ gả chồng cho con là lúc trong nhà ăn nên
làm nổi, những mong có con đàn cháu đống... con còn mình lúc đói kém mới
có được vợ ... chúng mày lấy nhau u cũng mừng lòng”. Bà không chỉ thương
con trai mà thương cả người con dâu kia. Chúng quả là những đứa trẻ đáng
thương. Nhưng trong bà cũng không thối dấy lên hi vọng “không ai giàu ba họ, không ai khó ba đời”. Rồi ba còn vạch ra những viễn cảnh tương lai đẹp đẽ cho
đôi vợ chồng trẻ. Nhân đạo trong tác phẩm Kim Lân cũng thật đặc biệt. Ông đẩy mỗi nhân vật
đến tận cùng của khổ sở, để rồi sau đó mở ra con đường, tương lai cho họ. Hình
ảnh lá cờ đỏ sao vàng xuất hiện cuối tác phẩm, đã mở ra một tương lai tươi
sáng, giải thoát cuộc đời của những con người dưới đáy xã hội. Giá trị nhân
đạo của tác phẩm được thể hiện rõ nét nhất ở chia tiết này. Những dòng văn cuối cùng đã kết đọng tinh thần nhân đạo sâu sắc của nhà
văn Kim Lân. Ông trân trọng, yêu thương từng cá nhân, từng số phận. Đồng
thời ta cũng thấy được nghệ thuật miêu tả, và tạo dựng tình huống bậc thầy của
nhà văn này. Bài làm 12




Kim Lân là nhà văn của làng quê Việt Nam có bí quyết viết chân chất, mộc
mạc và các hình ảnh nhân vật tiêu biểu cho làng quê. Văn của Kim Lân đi sâu
vào lòng người đọc bởi tình cảm bình dị, rất đời thường nhưng chan chứa nghĩa
tình. Tác phẩm “Vợ nhặt” là 1 “kiệt tác” của văn học hiện thực Việt Nam, tái
tạo thành công xã hội nghèo khổ, khốn cùng, bế tắc của người nông dân. Bằng
văn pháp tả thực Kim Lân đã xây dựng thành công tuyến nhân vật đại diện cho
cuộc sống bần cộng giai đoạn đấy. Truyện ngắn “Vợ nhặt” của Kim Lân xây dựng thương hiệu trong quá trình
quốc gia đang rơi vào nạn đói năm 1945, đời sống dân chúng bần cùng, kẻ sống
người chết nham nhảm, ”người chết như nga ra, không buổi sáng nào người
trong làng đi chợi, đi làm ruộng ko gặp ba bốn mẫu thây nằm còng queo bên
tuyến phố. Không khí vấn lên mùi ẩm thối của rác rưởi và mùi gây của xác
người”. Quang cảnh xóm ngụ cư ấy đã diễn đạt được chiếc đói đang hoành
hành, đời sống quần chúng thê thảm. Ngay từ nhan đề của tác phẩm, Kim Lân đã dẫn người đọc khám phá cuộc sống
của những điều khốn khổ, bần hàn nhất. Là “vợ nhặt”, là chi tiết và là tình
huống truyện thắt nút khiến cho nên cuộc thế của từng nhân vật. Mở đầu tác phẩm, tác giả đã phác họa hình ảnh nhân vật anh cu Tràng “hắn
bước đi ngật ngưỡng, vừa đi vừa mủm mỉm cười, hai bên quai hàm bạnh ra...” Chỉ sở hữu vài chi tiết ấy, người đọc cũng đã tưởng tượng được diện mạo xấu
xí của một anh nông dân nghèo rách mồng tơi. Từ ngày nạn đói hoành hành, đám con trẻ không buồn trêu tràng nữa, vì chúng đã không còn sức lực. Quang
cảnh buồn thiu, đầy sợ hãi bao phủ lên xóm nghèo. Trong khung cảnh chiều tà, nghĩ suy của Tràng được tái tạo “hắn bước đi từng bước mỏi mệt, chiếc ao nâu
tàng vắt sang 1 bên cánh tay. Tuồng như các lo lắng, cực nhọc đè nặng lên
dòng lưng gấu của hắn”. Với vài chi tiết điển hình, Kim Lân đã vé lên trước mặt người đọc hình ảnh
người dân cày nghèo đói, tả tơi, bộn bề lo lâu đến cơ cực. Tác giả đã thật khéo
để xây dựng nên tình huống truyện độc đáo, mới lạ, làm thay đổi thế cục của
một con người. Tình huống Tràng “nhặt” được vợ. Là “nhặt” được chứ chẳng
hề lấy được. Người đọc trông thấy sự thê thảm, bước trục đường cộng và đầy
éo léo của con người trong xã hội bấy giờ.




Hình anh vợ anh cu Tràng dần dần hiện ra dưới ngòi bút miêu tả của nhà văn
đầy khiếp sợ “ thị cắp loại thúng con, đầu hơi cúi xuống, chiếc nón rách tàng
nghiêng nghiêng che mệnh chung đi nửa mặt. Thị với vẻ rén,e thẹn”. Một
người đàn bà nghèo khổ, không còn thứ gì giá trị đi cạnh một người đàn ông
nghèo khổ, cơ cực đúng là một đôi trời sinh. Giữa cái đưa vợ “nhặt” được về nhà, Kim Lân đã vun đắp nên khung cảnh
quạnh hiu, ảm đảm của xóm nghèo “từng trận gió trong khoảng cánh đồng thổi
vào, ngăn ngắt. Hai bên dãy phố, úp sụp, tối mịt, không nhà nào mang ánh đèn, lửa. Dưới gốc đa, gốc gạo xù xì bóng các người đói dật dờ di chuyển lặng thầm
như những bóng ma. Tiếng quạ kêu trên mấy cây gạo ngoài bãi chợ cứ gào lên
từng hồi thê thiết”. Không còn gì thê thảm và hiu hắt hơn khung cảnh chiều tàn
nơi xóm nghèo như vậy. Mọi thứ tuồng như bị mẫu đói, cài nghèo đè nén đếm
chìm nghỉm. Bằng ngòi bút tả chân sinh động, Kim Lân đã gieo vào lòng người
đọc đa dạng đau xót, đắng cay cho các phận nghèo lận đận. Điều đáng chú ý chính là cách thức các người láng giềng hỏi thăm Tràng về
người đàn bà đi bên cạnh tràng. Thực ra thấy lạ nên người ta mới hỏi, thì cũng
hiểu ra, có nhẽ là vợ Tràng, “nhìn chị ta thèn thẹn hay đáo để”. Người nữ giới
bắt không còn ngoa ngoắt, đanh đá nữa mà phát triển thành thẹn hậu sự lúc
quyết định theo Tràng về làm vợ. Làm vợ một cách bất thần, giữa cảnh đói như
ngả rạ. Có lẽ cái đói nghèo đã đẩy hai con người đến có nhau, chẳng hề ái tình
nhưng là tình thương. Hẳn người đọc sẽ thông cảm và xót thương cho các
mảnh đời dật dờ nơi xóm cư ngụ. Lúc trở về nhà, hình ảnh bà cụ Tứ, mẹ Tràng được Kim Lân khắc họa diễn biến
và sự chuyển đổi trong tâm tinh thật tài giỏi và sâu sắc. Người đọc sẽ hiểu hơn
tấm lòng 1 người mẹ bao dung và nhân từ. Chi tiết “bà lão phấp phỏng bước
theo con vào nhà, đến giữa sân bà sững lại vì thấy có một người nữ giới ở
trong...” Sự băn khoăn lo âu của bà cụ bắt đầu hiển lên. Nhưng rồi bà cũng
nhận ra, cũng hiểu “bà lão cúi đầu nín im, bà lão hiểu rồi. Lòng người mẹ
nghèo khổ đấy còn hiểu ra bao nhiêu cơ sự, vừa ai oán, vừa xót xa cho số kiếp
con mình. Chao ôi người ta dựng vợ gả chồng cho con là trong khi khiến ăn
nên nổi, còn mình...” các suy nghĩ chua xót của bà lão được Kim Lân diễn tả
qua một loạt động từ tình thái làm cho loại khổ, cái đói lại vồ vập và hiển hiện
rõ ràng hơn bao giờ hết.




Bà đã chấp nhận người “vợ nhặt” của con trai. Cảnh huống làm người đọc nhớ
mãi, hình ảnh khiến người đọc khi nhắc tới tác phẩm này đều không quên là
hình ảnh “nồi cháo cám” trong buổi bữa cơm đón dâu dầu tiên. Hình ảnh “nồi
cháo cám” là hiện thân của mẫu nghèo đói đến cơ cực trong một gia đình
“không còn gì trị giá nữa”. Bà cụ Tứ hôm nay thay đổi tâm trạng, toàn kể các
chuyện vui trong nhà, vì bà muốn mang lại ko khí vui tươi hơn giữa mẫu nghèo. Hình ảnh “nồi cháo cám” hiện lên bình dị, đầy chua xót và nước mắt của người
mẹ nghèo. Người nào cũng muốn sở hữu một bữa cơm đón dâu với mâm cao, cỗ đầy trong ngày rước dâu nhưng gia cảnh nghèo nàn, “nồi cháo cám” là thứ
duy nhất đong đầy yêu thương bà sở hữu thể đem đến cho con. Đây là một chi tiết hết sức đắt giá trong truyện ngắn “Vợ nhặt” của Kim Lân
làm cho người đọc nhớ mãi. Ngoài ra hình ảnh lá cờ đỏ sao vàng xuất hiện của
cuối truyện ngắn đã đem đến chút niềm tin và hi vẳng về một tương lai tươi
sáng hơn. Bằng ngòi bút mô tả trung thực, sinh động, cách thức khắc họa tâm
lý nhân vật sắc sảo,độc đáo và cốt truyện đầy bất ngờ Kim Lân đã vẽ lại trước
mắt người đọc khung cảnh đói nghèo tràn lan của xã hội Việt Nam những năm
1945. Qua ấy tác giả cũng nhấn mạnh tình yêu thương giữa người có người
luôn bạt mạng.

ngợi ca vẻ đẹp, sức sống tiềm tàng trong mỗi con người Tây Bắc. Phân tích truyện ngắn Vợ chồng A phủ - Mẫu 1
Tô Hoài là một trong những cây bút văn xuôi hàng đầu của văn học hiện đại
Việt Nam đồng thời là một tấm gương cho con người về sức sáng tạo. Cách kể
chuyện của Tô Hoài có sức hấp dẫn riêng ở lối kể hóm hỉnh với lời văn giản dị
tinh tế mà giàu chất thơ. Trong đó, “Vợ chồng A Phủ” là một trong những tác
phẩm ghi lại tên tuổi cũng như dấu ấn văn xuôi của nhà văn Tô Hoài. “Vợ chồng A Phủ’’ được rút ra trong tập “Tây Bắc” kể về cuộc sống của Mị và
A Phủ trong nhà thống lý Pá Tra làm nô lệ. Mị trở thành dâu nhà thống lý, phải
sống một cuộc sống không giống con người. Ở đó, Mị không chỉ bị giam cầm
về thể xác mà còn bị giam cầm cả về tâm hồn của mình. Mị xuất hiện trong lời
kể của nhà văn Tô Hoài trong khung cảnh của cuộc sống giàu sang nhưng lại
đối lập với tâm thế bên trong con người Mị là mặt buồn rười rượi. Dưới ngòi
bút của Tô Hoài gieo vào lòng người đọc những cảm xúc mãnh liệt về số phận
con người mà cụ thể là nhân vật Mị. Sự xuất hiện của Mị giúp người đọc hình
dung ra số phận của những kiếp người lao động dưới ách thống trị của bọn
phong kiến chúa đất. Bằng kết cấu hồi tưởng, trần thuật ở hiện tại sau đó ngược về quá khứ Tô Hoài
tạo được những dấu ấn cá nhân riêng qua cách kể chuyện đầy linh hoạt của
mình. Trước khi về làm dâu nhà thống lý Pá Tra Mị là một cô gái xinh đẹp, nết
na, có tài thổi sáo. Đặc biệt, Mị còn là cô gái rất giàu lòng tự trọng yêu đời và
tràn đầy sự sống, luôn muốn làm chủ và muốn tự định đoạt cuộc đời của mình. Mị trở thành nỗi niềm ao ước của nhiều trai bản trong làng. Thế nhưng cuộc

đời lại xô đẩy Mị, trái lại với tất cả những gì mà cô mong muốn. Chỉ vì muốn
giúp cha mẹ trả món nợ truyền kiếp mà Mị bỗng dưng trở thành dâu nhà họ Lý
kia. Bị ràng buộc về món nợ Mị còn bị ràng buộc cả về những tập tục hôn nhân
cổ hủ. Chồng chất những đau khổ cho cô gái trước đây từng ao ước có một
cuộc sống do mình định đoạt. Chỉ đến đây thôi người ta đã nhìn thấy cái xã hội
mà bọn lang đạo, phong kiến chúa đất miền núi đã bóc lột sức lực, tước đi
quyền tự do của biết bao nhiêu số phận người lao động nghèo. Ba tiếng “dâu
gạt nợ” như hé mở cho người đọc một cuộc sống chồng chất những đau thương, những bi kịch mà Mị đang phải gánh chịu. Khi sống cuộc sống làm dâu trong nhà thống Lý, Mị phải chịu những đau khổ
về thể xác. Mị bị bóc lột sức lao động tàn nhẫn, Mị phải làm việc suốt ngày
đêm, hết ngày này qua ngày khác, tháng này qua tháng khác. Mị bị cột chặt
trong vòng vây của công việc. Dưới ngòi bút kể của nhà văn Tô Hoài, Mị hiện
lên như một công cụ biết nói, một cỗ máy làm việc trong nhà thống Lý. Để rồi
đã hơn một lần Mị thổn thức mình không bằng con trâu con ngựa. Cuộc sống
của Mị không giống như cuộc sống của con người, Mị đang dần bị vật hóa. Không chỉ vậy Mị còn bị A Sử - chồng của mình đánh đập, hành hạ một cách
vô lý. Đỉnh điểm trong đêm tình mùa xuân khi Mị muốn đi chơi nhưng lại bị A
Sử trói đứng vào cột. Tô Hoài đứng dưới vị trí là một người ngoài cuộc như
quay lại những thước phim mà ông ti mỉ thu được. Tô Hoài miêu tả tỉ mỉ những
hành động tàn nhẫn của A Sử lại càng lột tả hết được bản chất tàn bạo, phi
nhân tính của giai cấp thống trị mà A Sử là một đại diện tiêu biểu hơn bao giờ
hết. Do vậy, qua đây mà ngòi bút của Tô Hoài có sức tố cáo gay gắt. Thêm nữa, cuộc sống của Mị còn bị trói buộc và đày đọa cả về mặt tinh thần. Mị bị ngăn
cách với thế giới bên ngoài, mất đi ý niệm về thời gian, bị tước đi tất cả quyền
làm người, quyền được sống, được giao tiếp với bên ngoài. Mị đã hoàn toàn bị
vật hóa, bị khống chế bởi thế lực và sức mạnh của thần quyền. Đến đây thôi, hình ảnh Mị hiện lên chồng chất những đau thương và bi kịch mà qua đó Mị là
một hiện thân cho người phụ nữ miền núi, người dân lao động dưới ách thống
trị của bọn lãnh chúa.

Tiếp đến trong đêm tình mùa xuân cũng là thời khắc sức sống tiềm tàng trong
Mị trỗi dậy. Âm thanh tiếng sáo gọi dậy khát khao yêu đương trong Mị bấy lâu. Nó gọi dậy tiếng lòng, tiếng hát từ trong sâu thẳm Mị. Để rồi cũng gọi dậy khát
khao yêu đương, hạnh phúc, tuổi trẻ và đánh thức quyền sống con người bên
trong Mị. Tô Hoài đã sử dụng nghệ thuật độc thoại nội tâm, lách sâu ngòi bút
của mình vào đời sống tâm hồn miêu tả Mị. Nhà văn miêu tả chi tiết từng hành
động “uống từng ngụm rượu” cho đến sự thay đổi trong tâm trạng của Mị để
thấy rằng con người kia đang muốn làm chủ số phận của mình, muốn vượt lên
số phận của chính mình. Sau đêm tình mùa xuân nổi loạn không thành, Mị tiếp tục trở về câm lặng như
xưa, tiếp tục công việc khổ sai làm tê liệt ý thức của con người, đánh đập, hành
hạ làm tê liệt ý thức phẩm giá, cầm tù làm tê liệt những nhu cầu sống cơ bản
của con người và bóng ma thần quyền đã tiêu diệt đi ý thức phản kháng của
con người. Và chính điều đó lại là nghị lực cho Mị trong đêm đông cứu A Phủ, thoát khỏi cuộc sống mà Mị và A Phủ không được sống làm con người. Những
thay đổi trong tính cách và tâm lý của Mị đều được nhà văn Tô Hoài làm rõ tạo
nên những bất ngờ cho người đọc. Miêu tả sức sống tiềm tàng trong đoạn văn
Mị cứu A Phủ cho thấy hiện thân của sức sống tiềm tàng của nhân dân lao động
miền núi phía Bắc. Nhà văn không chỉ miêu tả đồng cảm số phận nhân vật mà
còn như hé mở cho họ một lối giải thoát từ đau khổ, đáng thương đến tự do và
làm chủ cuộc sống của mình. Qua đó, nhà văn ca ngợi sức mạnh của Đảng, cách mạng giúp con người được làm chủ cuộc sống của mình. Phân tích truyện ngắn Vợ chồng A phủ - Mẫu 2
Tô Hoài là một ngôi sao rất sáng trong nền văn học Việt Nam, ông sáng tác từ
rất sớm và được dư luận chú ý ngay từ những tác phẩm đầu tay. Bằng sự hiểu
biết sâu rộng nhiều lĩnh vực và vốn sống phong phú về phong tục, tập quán của
nhiều dân tộc ở nhiều vùng miền khác nhau trên đất nước nên sáng tác của Tô
Hoài thiên về diễn tả những tình cảnh của đời thường. Tác phẩm của Tô Hoài
luôn hấp dẫn người đọc bởi lối kể chuyện hóm hỉnh, sinh động, bởi vốn từ

vựng giàu có lạ thường. Năm 1996, Tô Hoài được Nhà nước tặng Giải thưởng
Hồ Chí Minh về văn học và nghệ thuật. Truyện ngắn Vợ chồng A Phủ sáng tác năm 1952, in trong tập Truyện Tây Bắc
(1953), được tặng giải Nhất – giải thưởng Hội Văn nghệ Việt Nam 1954-1955. Đây là tác phẩm mang lại nhiều thành công cho nhà văn Tô Hoài, để lại nhiều
ấn tượng rất lớn trong lòng bạn đọc. Tác phẩm đặc biệt lôi cuốn, hấp dẫn nhờ
lời văn giản dị, mộc mạc, am hiểu văn hóa dân tộc, và điểm cốt lõi là nêu bật
được giá trị hiện thực và giá trị nhân đạo sâu sắc. Qua đó cũng nói lên quá trình
đến với cách mạng, con đường mở ra tự do hạnh phúc của những số phận đau
khổ. Tác phẩm Vợ chồng A Phủ kể về hai cuộc đời, hai số phận đó là Mị và A Phủ. Mị - một cô gái xinh đẹp bị bắt về làm con dâu trừ nợ nhà Thống lý Pá tra, cuộc đời cô tăm tối và đau khổ từ đó. A Phủ vì dám đánh con quan A Sử khi A
Sử phá cuộc chơi của đám trai làng trong ngày hội mùa xuân, từ đó A Phủ bị
phạt vạ và phải làm đầy tớ không công nhà Thống lý. Hai cuộc đời đau khổ gặp
nhau, trong đêm mùa đông lạnh giá Mị đã cắt dây cứu A Phủ bỏ trốn, tìm đến
Phiềng Sa, họ thành vợ chồng và tìm đến với cách mạng. Câu chuyện thể hiện
lên với đầy chân thực, mộc mạc nhưng cũng lồng ghép vào đó là tinh thần nhân
đạo sâu sắc của tác giả gửi gắm. Ngay đầu tác phẩm nhà văn Tô Hoài đã đưa một hình ảnh giản dị, chân thật
nhưng lại có sức ám ảnh rất lớn đối với bạn đọc. Hình ảnh “ai ở xa về, có việc
vào nhà thống lý Pá Tra thường trông thấy có một cô gái ngồi quay sợi gai bên
tảng đá trước cửa, cạnh tàu ngựa”. Hình ảnh cô gái ấy là Mị, một cô gái hiền
hậu, xinh đẹp, là vợ A Sử con trai Thống Lý Pá Tra. Cuộc đời Mị trải qua rất
nhiều đau khổ khi phải sống tại ngôi nhà ấy, vô hồn trong bể khổ. Cuộc đời Mị hiện lên dần dần qua những trang văn đầy hiện thực nhưng cũng
đầy xúc cảm bằng ngòi bút tài hoa của tác giả. Mị là một cô gái xinh đẹp, khỏe
mạnh,nhưng vì nhà nghèo cô đã bị bắt về nhà Thống Lý Pá Tra làm vợ A Sử,

nói đúng nghĩa cô phải làm con dâu gạt nợ. Lúc đầu, bằng con mắt ngây thơ, trong sáng, bằng sự nhiệt tình của tuổi trẻ Mị đã khuyên cha, “con biết cuốc
nương, làm ngô, con sẽ cuốc tương, làm ngô trả nợ thay cha, cha đừng bán con
cho nhà Thống Lý”. Tuy nhiên, cái xã hội ngày ấy, đồng bào dân tộc ta bị áp
bức bởi bọn chúa đất ức hiếp người dân vô tội, và cho vay nặng lãi chính là thủ
đoạn đầy thâm độc, ép con người ta tới bước đường cùng. “Ông lão nhớ câu
nói của thống lý dạo trước; cho con gái về nhà thống lý thì trừ được nợ. Thế là
cha mẹ ăn bạc nhà giàu kiếp trước, bây giờ người ta bắt con trừ nợ. Không làm
thế nào khác được rồi”. Mị bị bắt làm con dâu gạt nợ nhà Thống lý, thực sự
khó thoát khỏi số kiếp đau khổ. Sự giằng buộc bởi sự thâm ác của chế độ cũ
nhưng thêm vào đó cũng có một phần của hủ tục, phong tục xưa cũ còn lưu lại, Mị còn bị buộc chặt hơn với cái số phận con dâu trừ nợ vì “đã trình ma” ở nhà
Thống Lý sống làm người của nhà Thống Lý chết cũng làm ma nhà Thống Lý
Pá Tra. Cuộc sống ấy đã khiến cô nghĩ đến cái chết “Một hôm, Mị trốn về nhà, hai
tròng mắt còn đỏ hoe. Trông thấy bố, Mị quỳ, úp mặt xuống đất, nức nở. Bố Mị
cũng khóc, đoán biết lòng con gái". "Mày về chào lạy tao để mày đi chết đấy à? Mày chết nhưng nợ tao vẫn còn
quan lại bắt trả nợ. Mày chết rồi, không lấy ai làm nương ngô, trả được nợ, tao
thì ốm yếu quá rồi. Không được, con ơi!”. Sự thật vẫn mãi là sự thật, đã xảy ra
thực sự khó mà thay đổi, Mị đau khổ tìm đến cái chết, một sự giải thoát đầy
tiêu cực, bế tắc. Thế nhưng cuộc đời khéo đùa giỡn, Mị không thể chết, Mị
thương cha mà không thể chết. Cha cô đã già, cô chết đi ông cũng sẽ đau lòng
gấp bội, nhưng chết đâu phải đã hết, nợ vẫn còn đó, sự ác nghiệt vẫn còn đó, cái chết ấy đâu thay đổi được gì. Mị vứt nắm là ngón xuống đất, cô chỉ biết
khóc, giọt nước mắt trong tuyệt vọng. Những chuỗi ngày đau khổ sẽ mãi kéo
dài từ đó. Từ đó trở đi, cuộc sống của Mị đều như người không hồn, lầm lũi, vất vả, nói
là con dâu nhà nhiều đất, nhiều thuốc phiện nhất vùng nhưng Mị phải lao động

như người hầu, không có thời gian nghỉ ngơi. Năm nào cũng vậy, làm những
công việc giống nhau, “tước đay, bẻ bắp”, cứ lặp đi, lặp lại tẻ nhạt, mệt mỏi. Cuộc sống của cô gái xinh đẹp ngày nào giờ chỉ một màu u ám. Căn phòng của
Mị không có đủ ánh sáng, nhìn ra cái ô cửa nhỏ “chỉ một màu mờ mờ trắng
trắng không rõ”, đầy tù túng, vây hãm. Mị còn tự nhủ cuộc sống của mình còn
không bằng con trâu, không bằng con ngựa. Cuộc sống cứ trôi đi, trôi đi, các xác không hồn ấy phải trải qua những nỗi đau
khó tả, nỗi đau thể xác khi phải làm việc như trâu ngựa, nhưng nỗi đau ấy đâu
thể bằng nỗi đau trong tim, nỗi đau của người con gái mất đi hạnh phúc, mất đi
hi vọng “Ở lâu trong cái khổ Mị đã quen khổ rồi”. Rồi đêm tình mùa xuân lại
đến, mùa xuân, mùa của yêu thương, mùa của muôn hoa khoe sắc, trai gái hẹn
hò. Tiếng sáo lay động lòng người. "Mày có con trai con gái

Mày đi nương
Ta không có con trai con gái

Ta đi tìm người yêu" Tiếng sáo gọi bạn tha thiết, khiến Mị nghĩ đến những ngày tháng đã qua, Mị
thổi sáo rất hay, thổi lá cũng hay như thổi sáo, rồi chợt bừng lên bao suy nghĩ “Mị còn trẻ, Mị vẫn muốn đi chơi”. Đâu phải rằng ở lâu trong cái khổ mà con
người mãi phải tăm tối. Mị cũng đã bùng lên một tia sáng nhỏ trong lòng, Mị
như phơi phới trở lại, diễn biến tâm trạng nhân vật có sự thay đổi. Nhà văn Tô
Hoài đã rất khéo léo đưa những chi tiết tả thực, nhẹ nhàng nhưng sống động để
diễn tả tâm lý nhân vật. “Mị đứng dậy sắn ít mỡ bỏ vào ống dầu cho sáng,...rồi
lấy cái váy hoa...”. Trong một phút suy nghĩ cô đã muốn vượt khỏi cái địa
ngục, vượt ra ngoài căn phòng tối tăm để đến với cuộc sống ngoài kia. Không
khí nhộn nhịp, đêm tình đầy mong ước đáng ra Mị phải được hưởng, đã rất lâu, rất lâu Mị không được sống lại cảm giác ấy. Quả thực, ngòi bút của nhà văn đã
luồn lách rất sâu vào tâm lý nhân vật của mình mới có thể lột tả cho bạn đọc
thấy rõ được một tâm hồn đang trỗi dậy.

Trong lúc Mị muốn được giải thoát, chỉ là một đêm thôi, một đêm như bao
người khác “người ta cũng có vợ có chồng, người ta cũng được đi chơi, đằng
này Mị và A Sử không có lòng với nhau mà vẫn phải sống với nhau”. Một suy
nghĩ đầy sự phản kháng đã hiện lên, tuy nhiên trong lúc ấy Mị đã bị A Sử chặn
lại. Bằng bản tính thâm độc của con quan chúa đất, hắn trói Mị vào cột, thậm
chí còn cuốn tóc mị một cách dã man khiến Mị không sao cử động được. Suy
nghĩ đã bị vùi tắt, nước mắt chảy xuống trong đau đớn cả về thể xác lẫn tâm
hồn, phải nói gì đây khi cuộc sống là vậy, khi bọn tàn ác vẫn còn thì bao số
phận, bao con người vẫn bị vùi lấp vào đau khổ. Mị chỉ còn nghe thấy tiếng
ngựa đạp vách, ánh sáng đèn dầu bị A Sử dập tắt, còn lại chỉ một khe hở le lói
yếu ớt. Hiện thực hiện lên đầy trần trụi, tố cáo sự tàn ác của bọn thống trị thời
đó nhưng cũng đầy thương cảm đối với nhân vật Mị. Cũng trong đêm tình mùa xuân ấy, nhân vật A Phủ xuất hiện. Một anh chàng
khỏe mạnh, dũng mãnh đã dám đánh A Sử khi hắn phá vỡ cuộc vui của đám
trai làng tìm bạn. Vì đánh A Sử nên số phận của A Phủ cũng bị rơi vào nhà
Thống Lý Pá Tra, cái địa ngục trần gian đã đẩy con người ta đến cái bế tắc
cùng cực dường như chỉ nghĩ đến cái chết mới có thể giải thoát. Sau đêm đánh
A Sử trọng thương, A Phủ bị người nhà Thống Lý phạt rất nặng bị đánh bầm
dập nhưng anh không kêu lên một tiếng, thể hiện một con người gan dạ, cứng
cỏi vô cùng. A Phủ bị phạt vạ một trăm quan tiền, một trăm quan tiền chẵn. Vậy như là món nợ truyền kiếp này đến bao giờ mới hết “đời mày không trả
được thì đời con mày...đời cháu mày phải trả...”. Vậy là A Phủ phải ở đợ, làm
thuê không công cho nhà Thống Lý, nào là những công việc vất vả đốt rừng, cày nương, cuốc nương, săn bò tót, bẫy hổ, chăn bò chăn ngựa, quanh năm một
thân một mình rong ruổi ngoài gò rừng. Thực sự không còn có cái gọi là công
bằng, công lý ở cái xã hội ấy mà chỉ còn áp bức bóc lột. Cuộc sống của nhân
dân trước cách mạng khổ đau đã hiện lên rất rõ qua hai nhân vật Mị và A Phủ. Và một lần để lỡ hổ ăn thịt mất bò nhà Thống Lý, A Phủ lại bị phạt nặng, anh
bị người nhà Thống Lý trói vào chặt vào cột bằng sợi mây siết chặt. Trong đêm
mùa đông giá rét A Phủ bị đánh đập dã man, bị bỏ đói mấy ngày liền, thực sự

không còn tính người, không còn coi tính mạng con người bằng súc vật nữa. Đêm mùa đông ấy, nếu như không có sự giải thoát thì A Phủ sẽ chết, chắc chắn
là phải chết. Mùa đông giá rét ở Hồng Ngài thật khiến con người ta sợ hãi, hai số phận gặp
nhau Mị và A Phủ. Hai con người bị giam chặt, kìm hãm, bị áp đặt cuộc sống, mọi thứ của cuộc đời dần như vô nghĩa. Khi Mị bắt gặp ánh mắt của A Phủ, khi
Mị nhìn ánh lửa và nghĩ đến cuộc sống của bản thân mình, một ánh sáng trong
tâm trí như đã hiện lên. Tâm trạng nhân vật Mi như có một chuyển biến đầy rõ
nét hơn nữa, Mị đã quyết định cắt dây cứu A Phủ. Đây là kết quả tất yếu của
một quá trình bị dồn nén, áp bức về tinh thần, đọa đày về thể xác, bây giờ đã
đến lúc phải chấm dứt. Mị cắt dây trói cứu A Phủ đồng thời cũng là tự cắt đứt
sợi dây vô hình đã trói chặt cô vào quãng đời tủi nhục. Hành động nhanh nhẹn, dứt khoát cứu một con người như mang lại chính sự sống cho Mị và rồi Mị và
A Phủ đã cùng nhau trốn đi. Họ đã chốn đến Phiếng Sa sống một cuộc đời mới, mở ra hạnh phúc mới và tìm đến được với ánh sáng cách mạng. Trong giá trị hiện thực của tác phẩm đã ẩn chứa giá trị nhân đạo sâu xa. Có
căm thù giai cấp thống trị và xã hội bất công, tác giả mới lên tiếng tố cáo mạnh
mẽ. Có thực sự cảm thương số phận đau khổ của con người, tác giả mới viết
nên những trang văn gây xúc động mạnh mẽ như vậy. Tính nhân đạo của tác phẩm trước hết thể hiện ở sự bênh vực và cảm thông sâu
sắc với số phận của những con người bất hạnh như Mị và A Phủ. Ở khía cạnh
này, Tô Hoài tỏ ra có sự am hiểu sâu sắc từ đời sống vật chất đến đời sống tâm
lí của đồng bào các dân tộc miền núi Tây Bắc. Thành công cơ bản của truyện ngắn Vợ chồng A Phủ là nghệ thuật xây dựng
nhân vật, đặc biệt là nghệ thuật miêu tả tâm lí nhân vật. Cả hai nhân vật Mị và
A Phủ đều thể hiện một cách sống động và chân thực những nét riêng, nét lạ
trong tính cách của người Mông nói riêng và đồng bào miền núi nói chung. Trên hết là một lối sống mộc mạc, hồn nhiên, phóng khoáng, tự do. Những

phẩm chất này khiến người Mông có một sinh lực sống dồi dào khiến họ đủ sức
mạnh để vượt qua bất cứ sự áp bức đè nén nào. Mị bề ngoài lặng lẽ, âm thầm, nhẫn nhục nhưng bên trong sôi nổi một khát vọng sống, khát vọng tự do và
hạnh phúc. A Phủ táo bạo, gan góc mà chất phác, tự tin. Cả hai cùng là nạn
nhân của bọn chúa đất, quan lại thống trị miền núi tàn bạo, độc ác. Trong con
người họ tiềm ẩn sự phản kháng vô cùng mãnh liệt. Ngòi bút diễn tả tâm lý nhân vật của nhà văn Tô Hoài chính là một độc đáo của
tác phẩm, nhất là diễn tả tâm lý nhân vật Mị trong đêm tình mùa xuân để lại
nhiều ám ảnh đối với bạn đọc. Sự thay đổi trong tâm lý nhân vật được diễn tả
rõ nét cho thấy nhà văn là một người rất tinh tế, tài hoa, biết nhiều, hiểu nhiều
và đầy cảm thông đối với cuộc sống của những người dân khổ cực. Qua tác phẩm Vợ chồng A Phủ cho ta thấy cuộc sống đầy khổ cực của nhân
dân ta trước cách mạng, tố cáo mạnh mẽ xã hội thời bấy giờ sự lộng quyền của
bọn nhà giàu chúa đất ép con người ta đến bước đường cùng. Tác phẩm cũng
đề cao giá trị con người, giá trị của sự đổi thay vùng lên phản kháng, người dân
đã đến với cách mạng, tìm đến với tự do, hạnh phúc. Những trang văn cũng
chính là tiếng nói làm nổi bật lên nét tài hoa của nhà văn Tô Hoài để tên tuổi ấy
mãi đi vào lòng bạn đọc. Phân tích truyện ngắn Vợ chồng A phủ - Mẫu 3
Nếu như tác phẩm Dế mèn phiêu lưu kí của Tô Hoài mang một giọng hồn
nhiên trong sáng thì tác phẩm Vợ chồng A Phủ của ông lại mang màu sắc dân
tộc đậm đà, chất thơ chất trữ tình thấm đượm. Qua tác phẩm, nhà văn đã dựng
nên một bức tranh hiện thực của hai cuộc đời: Mị và A Phủ, những bức tranh
đó cũng chứa chan một tấm lòng nhân đạo của Tô Hoài. Mị, một cô gái xinh đẹp trẻ trung, nhưng lại mang một kiếp sống nghèo của kẻ
“thấp cổ bé họng”. Cha mẹ cô không thể trả nổi món nợ nhà thống lí thế là món
nợ ấy truyền sang Mị. Tên thống lí tàn bạo ấy lại muốn bắt Mị làm “con dâu
gạt nợ”. Mà quan đã muốn là trời muốn, cô Mị về làm dâu nhà quan mà trong

lòng mang một mối uất ức không thể giãi bày. Tiếng làm dâu nhưng lại là một
thứ nô lệ không hơn không kém, cô mất tất cả quyền sống, quyền được xem là
một con người. Ngày trước dẫu nghèo nhưng được tự do, yêu đời, giờ đây vẫn
nghèo vẫn cực nhọc lại nhục nhã chịu kiếp sống nô lệ. Qua kiếp sống của Mị, nhà văn bộc lộ một tấm lòng thương người, chua xót cho số phận con người, và
cũng qua đó Tô Hoài đã vạch trần cái bản chất bóc lột của giai cấp thống trị. Người ta dùng cái thế lực và tiền bạc “cướp người đàn bà đem về trình ma”, thế
là người đàn bà cũng bị cái “ma” vô hình trói cả cuộc đời trong nhà ấy, “chỉ
còn biết chờ ngày rũ xương ở đây thôi". Mị đã khổ nhiều rồi, trong cái địa ngục trần gian ấy, lại càng khổ hơn khi phải
chấp nhận mình là kiếp trâu kiếp ngựa. Cả những con người cứng rắn, có lẽ
không khỏi động lòng khi đọc đến câu “Ở lâu trong cái khổ, Mị quen khổ rồi. Bây giờ thì Mị tưởng mình cũng là con trâu, mình cũng là con ngựa”... Khổ
mà đến “quen” rồi quả thật ý thức con người đã bị tê liệt, đã mất đi cái “yếu tố
xã hội” để được xem là con người. Chuỗi ngày cực nhục đã cướp đi của Mị sức
sống tài năng, cướp đi những thất vọng tuổi trẻ những “lúc hồi hộp chờ đợi
người yêu”. Lúc nào và bao giờ cũng thế, công việc cứ nối tiếp nhau vẽ ra
trước mặt Mị, cứ những công việc quen thuộc làm đi làm lại “Tết xong thì lên
núi hái thuốc phiện, giữa năm thì giặt đay, xe đay, đến mùa thì đi nương bẻ
bắp... Bao giờ cũng thế, suốt năm suốt đời như thế”. Khổ quá, cái khổ cứ chực
bóp nát cuộc đời Mị, thế sao Mị không tự tử chết đi cho rồi? Không được bởi “Mị chết thì bố Mị còn khổ hơn bao nhiêu lần bây giờ. Mị đành trở lại nhà
thống lí”. Cuộc sống trong cái địa ngục khủng khiếp đã bào mòn đi trái tim yêu đời của
Mị, giờ đây nó đã trở nên trơ lì, chai sạn. Mị chỉ còn biết vùi đầu vào công việc: “Mị cúi mặt, không nghĩ ngợi nữa”, “càng ngày mị càng không nói, cứ lùi lũi
như một con rùa nuôi trong xó cửa”. Thế giới của Mị thu vào một “cái buồng
kín mít, chỉ có chiếc cửa sổ lỗ vuông bằng bàn tay. Lúc nào trông ra chỉ thấy
trăng trắng, không biết là sương hay là nắng”. Ý thức đã hoàn toàn biến dạng, Mị nhìn ra cuộc đời bằng ô cửa sổ, mà lại chẳng biết gì ngoài ấy thì có phải Mị

đã quên mình là con người! Rõ ràng Tô Hoài đã tuân thủ nguyên tắc biện
chứng của chủ nghĩa hiện thực một cách nghiêm ngặt: hoàn cảnh đã tác động
vào tính cách Mị. Vợ chồng A Phủ chính là một bản cáo trạng đanh thép kết án
những bọn cường hào thống lí và Tô Hoài đã mở rộng tấm lòng mình để bao
bọc, che chở, bênh vực cho những người phụ nữ miền núi chịu hai tầng bóc lột. Bức tranh hiện thực được hoàn chỉnh hơn với sự xuất hiện của A Phủ, một
chàng trai khỏe mạnh cường tráng, trung thực. Chỉ vì những cuộc ẩu đả thường
tình mà A Phủ bị đưa ra xử kiện thật là vô lí. Nhưng vấn đề ở chỗ: Người đúng
là con dân còn kẻ sai là con quan, hơn nữa, quan lại là người xử kiện. Như thế
chẳng biết “công lí” có còn ngự trị nơi quan đường? Chỉ biết rằng A Phủ đang
là một con chim xoã cánh trong bầu trời tự do bỗng chốc bị nhốt trong lồng, bị
trở thành nô lệ. Dường như cuộc đời A Phủ có lặp lại ít nhiều những biến thái
của cuộc đời Mị. Đó là số phận chung cho những người miền núi thời bấy giờ. Nhắc đến tác phẩm, người ta nhắc đến tính hiện thực và giá trị nhân đạo. Hiện
thực mà chỉ bằng tố cáo phê phán thì còn khiếm khuyết, “nhân đạo” mà chỉ có
yêu và ghét thì chưa phải là nhân đạo. Nhà văn cần phải hiểu nhân vật và tìm ra
con đường tất yếu mà nhân vật phải đi. Tính cách nhân vật phát triển theo hoàn
cảnh và được Tô Hoài phân tích theo con đường phát triển của tâm lí nhân vật. Thiết nghĩ đây mới là giá trị hiện thực và giá trị nhân đạo độc đáo của tác phẩm. Nhân cách Mị bị chôn vùi trong cái địa ngục trần gian là hợp lí, sống cho ra
người thì không sống được muốn chết cũng không chết được. Có phải Mị đã ở
cái trạng thái “sống dở chết dở”. Rồi Mị phải quen, phải chịu đựng, và trở nên
chai lì như một cỗ máy. Liệu Mị có còn lối thoát? Nếu như có một hoàn cảnh
đã làm tê liệt ý thức con người thì sẽ có một hoàn cảnh để vực dậy trong lòng
họ một sức sống. Nghe như mơ hồ nhưng đó là sự thực. Khi chứng kiến A Phủ
bị trói, lúc đầu “Mị thản nhiên thổi lửa hơ tay. nếu A Phủ là cái xác chết đứng
đấy cũng thế thôi”. Nhưng “dòng nước mắt lấp lánh bò xuống hai hõm má đã
xám đen lại của A Phủ” chính là “hoàn cảnh” đã giúp Mị sống dậy. “Lúc ấy đã
khuya. Trong nhà đã ngủ yên Mị trở dậy thổi lửa. Ngọn lửa bập bùng sáng lóe
Mị lé mắt trông sang, thấy hai mắt A Phủ cũng vừa mở. Một dòng nước mắt lấp

lánh bò xuống hai hõm má đã xám đen lại”. Mị bắt gặp dòng nước mắt ấy và
nhớ về mình, Mị cũng phải trói đứng thế kia và Mị cũng khóc “nhiều lần khóc, nước mắt chảy xuống miệng, xuống cổ không biết lau đi được”. Dòng nước
mắt là sự đồng cảm giữa hai con người. Dòng nước mắt của A Phủ đã làm bỏng
rát vết thương trong lòng Mị. Tất cả thôi thúc Mị cởi trói cho A Phủ và cả hai
người “lẳng lặng đỡ nhau lao chạy xuống dốc núi”. Họ đến lập nghiệp ở Phiềng
Sa. Thế rồi chẳng bao lâu sau, cái đồn Tây, lại lù lù xuất hiện, cha con thống lí
lại vào ở đó. Trước mắt hai người chỉ còn một sự lựa chọn: trở về kiếp sống nô
lệ hoặc chống kẻ thù. Cách mạng rồi sẽ đến với họ và họ sẽ trở thành người của
cách mạng. Muốn phân biệt giữa giá trị hiện thực và giá trị nhân đạo là điều không phải dễ. Thực ra, cả hai hòa quyện vào nhau, đan xen vào nhau. Có ghét nhà văn mới tố
cáo bọn thống lí Pá Tra, có thương cảm nhà văn mới viết được những câu văn
đầy xúc động, có hiểu nhà văn mới đi sâu vào cuộc sống tâm lí con người. Và
Tô Hoài có thông cảm với nhân vật lắm mới có thể xét đoán tinh tế cuộc sống
tinh thần của Mị. Những ngày tháng đầu tiên ở nhà thống lí Mị cứ khóc có đến
hàng mấy tháng, thế rồi định ăn lá ngón để tự tử vì không chịu nhục. Nhưng
vẫn cố sống, sống một cách gượng gạo vì chữ hiếu. Mị nghèo vật chất nhưng
không nghèo tình thương, lòng Mị vẫn âm ỉ một khao khát sống khao khát
được tự do. Nếu như nhà văn lạnh lùng theo chủ nghĩa hiện thực khách quan thì
làm sao nhà văn nắm bắt được cái khoảnh khắc ngắn ngủi nhưng vẫn “tồn tại
đời đời” ấy. Rõ ràng nhà văn Tô Hoài tuân theo chủ nghĩa hiện thực nhưng ông tin rằng
hoàn cảnh dẫu có khắc nghiệt vẫn không thể vùi dập hoàn toàn nhân tính. Hoàn
cảnh tác động tính cách nhưng không giết chết tính cách. Trải qua hơn nửa thế
kỉ, tác phẩm vẫn còn còn nguyên giá trị hiện thực và nhân đạo cao cả của nó. Vì vậy truyện ngắn “Vợ chồng A Phủ” mới mãi mãi đọng lại trong lòng người
đọc. Phân tích truyện ngắn Vợ chồng A phủ - Mẫu 4

Tô Hoài là nhà văn lớn của nền văn xuôi hiện đại Việt Nam. Sáng tạo của ông
thiên về diễn tả những sự thật của đời thường. Theo ông:”viết văn là một quá
trình đấu tranh để nói ra sự thật. Đã là sự thật thì không thể tầm thường cho dù
phải đập vỡ những thần tượng trong lòng người đọc. Ông cũng có một vốn hiểu
biết phong phú sâu sắc về phong tục tập quán của nhiều vùng khác nhau trên
đất nước ta. Chính vì như vậy, tác phẩm của ông luôn luôn hấp dẫn người đọc
bởi lối trần thuật hóm hỉnh, sinh động của người từng trải. Tác phẩm “Vợ
chồng A Phủ” trích trong tập “Truyện Tây Bắc” viết năm 1953 của nhà văn là
kết quả của chuyến thâm nhập thực tế của ông đối với mảnh đất Tây Bắc. Tô
Hoài đã có công khai khẩn cho một vùng đất bị văn học bỏ quên. Tác phẩm là
bức tranh chân thực về cuộc sống và số phận khổ đau của những người dân
nghèo miền núi cao Tây Bắc dưới ách thống trị của bọn thực dân, chúa đất, đồng thời, tác phẩm là bài ca về sức sống và vẻ đẹp của con người nơi đây mà
tiêu biểu là nhân vật Mị. Mở đầu tác phẩm, nhà văn đã giới thiệu về Mị qua hai nghịch cảnh. Một bên là
cô Mị ngồi quay sợi gai bên tảng đá trước cửa cạnh tàu ngựa. Lúc nào cũng vậy, dù quay sợi, thái cỏ ngựa, dệt vải, chẻ củi hay đi cõng nước dưới khe suối lên
cô ấy cũng cúi mặt, mặt buồn rười rượi. Một bên là cảnh nhà thống lí giàu có, người ra vào tấp nập. Mị là một con người mà như lẫn vào các vật vô tri, nghĩa
là con người mà không khác gì đồ vật, kiếp người mà không khác gì kiếp vật. Đây là thủ pháp tạo tình huống “Có vấn đề” trong lối kể chuyện truyền thống
giúp người đọc tham gia vào hành trình tìm hiểu những bí ẩn về số phận nhân
vật và những vẻ đẹp ẩn sâu trong những con người ấy mà ở đây chính là về Mị. Trước hết, Mị là một cô gái có số phận khổ đau. Chỉ vì một món nợ truyền kiếp
mà Mị phải vào làm con dâu gạt nợ nhà thống lí Pá Tra, phải sống một kiếp
người khổ đau. Về nhà thống lí, Mị bị chà đạp, vùi dập, cướp đoạt tất cả mọi
quyền. Mị sống như kiếp vật. Bề ngoài là con dâu nhưng thực chất là con nợ. Nỗi khổ đau nhất ở Mị là con nợ thông thường dù khốn khổ đến mấy còn có hi
vọng thoát khỏi thân phận con nợ sau khi đã trả hết nợ cho chủ, oái oan thay, Mị là con nợ nhưng cũng là con dâu (Con dâu gạt nợ) đã bị “Cúng trình ma nhà

nó rồi, chạy đâu cho thoát, chỉ còn cách chịu đựng đến tàn đời mà thôi”. Thực
ra, Mị đã sớm linh cảm thấy cuộc đời đau khổ của mình nên ngay từ đầu Mị đã
van xin cha “Đừng bán con cho nhà giàu”. Mị sẽ tự cuốc nương, trồng ngô để
thay cha trả nợ. Thế nhưng nguyện vọng chính đáng ấy không thể chống lại âm
mưu thâm độc của cha con nhà thống lí. Những ngày tháng sống trong thân phận làm dâu gạt nợ là những chuỗi ngày
dằng dặc đau thương của Mị, Mị sống trong tủi cực, đúng nghĩa với một nô lệ
khổ sai. Mị bị biến thành một thứ công cụ lao động trong tay cha con thống lí. Suốt năm suốt tháng Mị cực nhục âm thầm trong công việc, “Tết xong thì lên
núi hái thuốc phiện, giữa năm thì giặc đến mùa thì đi nương bẻ bắp và dù lúc đi
hái củi, lúc bung ngô, lúc nào cũng gài một bó đay trong cánh tay để tước thành
sợi. Bao giờ cũng thế, suốt năm, suốt đời như thế” Những việc giống nhau, tiếp
nhau sẽ vẽ ra trước mặt mỗi năm mỗi mùa, mỗi tháng lại làm đi làm lại. Với thư pháp so sánh tương đồng, nhà văn đã làm nổi bật cuộc đời cơ cực của
Mị, Mị nghĩ mình cũng là con trâu, con ngựa vì là con trâu, con ngựa thì phải
đổi ở tàu ngựa nhà này đến tàu ngựa nhà khác, là trâu ngựa thì chỉ biết ăn cỏ, biết đi làm mà thôi. Thậm chí “con ngựa con trâu làm còn có lúc, đêm còn
được đứng gãi chân nhai cỏ, đàn bà con gái nhà này thì vùi vào việc cả đêm cả
ngày” Mị thổn thức nghĩ mình không bằng con ngựa đến nỗi ở lâu trong cái
khổ Mị quen rồi. Lời cắt nghĩa ấy của tác giả đã minh giải tình trạng Mị bị đày
đọa đến mức tê liệt. Càng ngày Mị càng không nói, cứ lùi lũi như con rùa nuôi
trong xó cửa. Cửa buồng Mị ở âm u lạnh lẽo, nó kín mít chỉ có một cái cửa sổ
bằng một lỗ vuông bằng bàn tay, lúc nào trông ra cũng chỉ thấy trắng trắng
không biết là sương hay nắng. Mị cứ ngồi trong cái lỗ vuông ấy mà trông ra
đến bao giờ chết thì thôi. Đây là chi tiết gây ám ảnh về một địa ngục trần gian
ngột ngạt bức bối. Đó là một ẩn dụ, bế tắc về một cuộc đời, một số phận, con
dâu mà như tù nhân khổ sai. Nhà văn đã cất lên tiếng nói nhân quyền của con
người để vạch trần tố cáo tội ác của bọn chúa đất vô đạo ở miền núi đã làm khô
cạn nhựa sống, làm tàn lụi cả niềm vui sống của những con người tha thiết yêu
đời, yêu tự do.

Mị còn bị trói buộc bởi nhiều thế lực: cường quyền, nam quyền. Vì quyền lực
mà cha con thống lí đã bắt Mị làm dâu gạt nợ. Ở nhà thống lí, Mị bị tước đoạt
cả những quyền tự do tối thiểu. Mị không được đi chơi xuân trong khi A Sử đã
có vợ hẳn vẫn đi chơi xuân, hắn còn trực rình bắt mấy người đàn bà nữa về làm
vợ... Những thế lực vô hình thi nhau hù dọa Mị. Trước đây, đã có lần Mị muốn chết nhưng không thể bởi lòng hiếu thảo không
cho phép Mị quyên sinh. Giờ đây, khi không còn cái gì ngăn cản nữa thì Mị lại
buông xuôi, sống vật vờ như cái xác không hồn. Chính lúc này, hoàn cảnh của
người con gái ấy càng đáng thương hơn. Bởi trước đây, khi Mị muốn chết là
muốn chống lại hoàn cảnh, đó là biểu hiện của lòng ham sống, còn giờ đây khi
không tưởng đến cái chết có nghĩa là lòng yêu tha thiết cuộc sống đã không còn. Đời Mị lặng lẽ trôi đi. Ách áp bức dai dẳng và nặng nề của bọn thực dân chúa
đất miền núi đã khiến cho Mị hoàn toàn tê liệt. Dưới ngòi bút của Tô Hoài, dù
Mị là cô gái mang số phận khổ đau, dù cuộc sống của Mị trong nhà thống lí là
những chuỗi ngày dài đau khổ thì ở Mị vẫn sáng lên những vẻ đẹp không thể bị
mờ đi, mòn đi bởi những khổ đau của số phận. Mị vốn là một người con gái
đẹp. Nhà văn không trực tiếp miêu tả mà gợi vẻ xinh đẹp ấy qua lời kể: “Trai
đến đứng nhẵn cả chân vách đầu buồng Mị” Mị còn có tài thổi sáo hay. Mỗi lần
Mị uốn chiếc lá trên môi, thổi là còn hay hơn thổi sáo “Trai làng nhiều người
mê, nhiều đêm thổi sáo đi theo Mị hết núi này sang núi khác” Tài năng âm
nhạc ấy báo hiệu vẻ đẹp tràn đầy của tâm hồn. Trái tim Mị đã bao lần rung lên
trước những âm thanh, những tín hiệu hẹn hò. Không chỉ xinh đẹp, Mị còn là người con hiếu thảo, khi cha mẹ Mị mang nợ
nhà thống lí, Mị đã xin cha được làm nương thay cha trả nợ. Nhưng khi nguyện
vọng không thành thì Mị đã báo hiếu cho cha bằng cả cuộc đời con gái tươi trẻ
đẹp đẽ của mình. Tưởng chừng sức sống trong Mị đã lụi tàn, nhưng không! Vượt lên trên số
phận, hoàn cảnh sống khổ đau tủi nhục, trong chiều sâu dáng hình câm lặng
héo úa kia vẫn tiềm tàng một sức sống mạnh mẽ. Sức sống ấy vẫn âm thầm, ấm

nóng như một viên than hồng bị tro tàn bao phủ. Nó chỉ chờ dịp là bùng lên
mạnh mẽ, dữ dội. Sức sống tiềm tàng vốn có trong Mị, nó đa dạng và bí ẩn. Sức sống ấy ẩn ngay
trong nỗi buồn, trong sự cam chịu, trong hành động phản kháng tìm đến nắm lá
ngón tự tử ở thời gian đầu làm dâu gạt nợ nhà thống lí. Sức sống ấy bùng lên
mạnh mẽ trong sự trỗi dậy của lòng yêu đời, khát vọng hạnh phúc của Mị trong
đêm tình mùa xuân. Khát vọng ấy vốn bị vùi dập bấy lâu nay trong một tâm
hồn chai sạn vì đau khổ và nó bất chợt cháy lên thật nồng nàn, xót xa trong
đêm tình mùa xuân. Có một bước chuyển, bước ngoặt tâm lý rất lớn diễn ra
trong tâm hồn Mị. Nhà văn không hề đơn giản trong miêu tả tâm hồn mà còn
sự dẫn dắt chuyển biến bất ngờ, hợp lý. Sự chuyển biến tâm lý lớn lao ấy bắt
nguồn từ nhiều duyên cơ. Trước hết là do đất trời vào xuân, lòng người rạo rực
đón xuân: “Hồng Ngài năm ấy ăn Tết vào giữa lúc gió thổi cỏ gianh vàng ửng, gió và rét dữ dội. Nhưng trong các làng Mèo Đỏ, những chiếc váy hoa đã đem
ra phơi, xòe trên những mỏm đá như những con bướm sặc sỡ. Đám trẻ đợi Tết
chơi quay cười ầm trên sân chơi trước nhà”. Bức tranh có tác động rất lớn đến
tâm hồn Mị. Cùng với bức tranh xuân, một tác nhân nữa là hơi rượu “Ngày Tết, Mị cũng uống rượu, Mị lén lấy hũ rượu, cứ uống ực từng bát rồi say đến lịm
người” Phải chăng, Mị đang uống cái đắng cay của phần đời đã qua, hay uống
cái khát khao của phần đời chưa đến. Cuộc rượu tàn lúc nào Mị không hề hay
biết, người về hết chỉ còn mình Mị trở lại giữa nhà. Thế rồi Mị nhớ lại ngày
xưa, Mị còn trẻ trung, xinh đẹp, hồn nhiên. Mị khao khát hạnh phúc... Và cuối
cùng có thể nói, tiếng sáo có tác dụng nhiều nhất trong việc dìu hồn Mị hồi sinh. Nhà văn Tô Hoài đã dụng công miêu tả tiếng sáo. Thoạt đầu, xa, từ ngoài đầu
núi vọng lại, Mị nghe tiếng sáo “Thiết tha bồi hồi”, Mị nhẩm thầm bài hát của
người đang thổi. Lát sau tiếng sáo “Văng vẳng gọi bạn đầu làng” lòng Mị đang
sống về ngày trước. Rồi lòng Mị vẫn đi theo tiếng sáo gọi bạn yêu. Tiếng sáo
nặng khát vọng hạnh phúc lớn dần, chiếm trọn vẹn tâm hồn Mị. Như vậy, trong
đêm tình mùa xuân, hơi rượu và tiếng sáo gọi bạn tình, Mị đã vượt ra khỏi
trạng thái tê dại, vô cảm bấy lâu nay để thức dậy, để hồi sinh Tô Hoài đã rất

tinh tế khi miêu tả những yếu tố liên quan bên ngoài để tác động đến nội tâm
nhân vật ở thời khắc này lòng Mị đầy mâu thuẫn, lòng Mị phơi phới trở lại, Mị
muốn đi chơi xuân nhưng cũng chính lúc này: “Nếu có nắm lá ngón trong tay, Mị sẽ ăn cho chết ngay chứ không buồn nhớ lại, nhớ lại chỉ thấy nước mắt ứa
ra”. Nghịch cảnh ấy cho ta thấy khi niềm khao khát sống hồi sinh thì tự nó sẽ
có một mãnh lực, xung đột một mất, một còn với trạng thái vô nghĩa lý của
thực tại. Ngòi bút của Tô Hoài đã lách sâu vào những khe kín của tâm hồn
nhân vật để phát hiện những nét đẹp, nét riêng trong tính cách nhân vật. Sức
sống tiềm tàng còn được thể hiện ở hành động đi chơi xuân. Từ ý nghĩ đã trở
thành hành động. Mị chuẩn bị kỹ lưỡng, chăm chút, đường hoàng, Mị quấn lại
tóc, xắn một miếng mỡ bỏ vào đèn, khêu đèn cho sáng. Hành động ấy cho thấy
Mị như đang thắp lên ngọn đèn trong cuộc đời triền miên tăm tối của mình. Mị
với thêm chiếc váy cổ hoa ở trong vách... Mị làm như một người tự do đường
hoàng, không hề đếm xỉa đến sự có mặt của A Sử. Trong hoàn cảnh nghiệt ngã
khát vọng tình yêu càng bộc lộ mãnh liệt. Trong hoàn cảnh bị A Sử trói đứng, tóc Mị xõa xuống, hắn quấn luôn tóc Mị vào cột làm cho Mị không nói không
nghiêng được. Nước mắt chảy xuống miệng, xuống cổ đang chật vật bất lực. Suốt đêm, Mị đau như đứt từng miếng thịt, lúc mê lúc tỉnh thế nhưng tâm hồn
Mị vẫn mê mải đi theo tiếng sáo gọi bạn theo những cuộc chơi, những đám
chơi. Như vậy, A Sử và thế lực tàn bạo ở miền núi có thể trói buộc được thể
xác Mị nhưng không thể nào trói buộc được tâm hồn Mị, không thể nào vùi dập
được sức sống bất diệt trong Mị. Chính trong đêm tình mùa xuân, ý thức về
quyền sống đã trở về trong tâm hồn Mị. Có thể nói, sức sống tiềm tàng của Mị
trong đêm tình mùa xuân còn có những biểu hiện cảm động. Mị đã xót xa đồng
cảm với những con người cùng cảnh ngộ. Buổi sáng âm u trong căn nhà gỗ, Mị
bàng hoàng tỉnh giữa bốn bề im lặng, Mị xót thương những người đàn bà cùng
cảnh ngộ như mình, không biết các chị vợ anh, vợ chú có còn ở nhà, không biết
tất cả những người đàn bà khốn khổ sa vào nhà quan đã được đi chơi hay là
cũng đang bị trói như Mị “Mị nghẹn ngào khi nhớ lại câu chuyện về một người
đàn bà cũng bị chết vì trói đứng ở nhà thống lí. Những biểu hiện của sự sống

tiềm tàng trong đêm tình mùa xuân này chính là cơ sở tạo nên sự vùng dậy, tháo cũi sổ lồng của Mị trong đêm đông sau này. Đỉnh điểm của sự sống tiềm tàng chính là sự vùng dậy của Mị trong đêm đông
cùng hành động cắt dây cởi trói cho A Phủ. Cả Mị và A Phủ hai con người đau
khổ, có những nét tương đồng vì hoàn cảnh, số phận, đều là nạn nhân của nhà
thống lí. Nếu Mị là con dâu gạt nợ nhà thống lí thì A Phủ là người ở trừ nợ vì
đánh bại con quan làng năm ấy A Phủ chăn bò ngoài rừng, vì mải bẫy nhím, chẳng may bị hổ vồ mất một con bò, vì thế A Phủ bị thống lí Pá Tra trói đứng
vào cột. Chính nỗi bất hạnh của A Phủ, chính sự tàn độc của cha con thống lí
đã làm thức dạy tinh thần phản kháng của Mị. Mấy đêm đầu A Phủ bị trói, Mị
vẫn trở dậy, vẫn thản nhiên thổi lửa hơ tay. Những đêm mùa đông trên núi cao
dài và buồn, Mị chỉ còn biết ở với ngọn lửa, nếu A Phủ là cái xác chết đứng
đấy cũng thế thôi. Chi tiết này khiến cho ta phải rùng mình trước một số phận
bị đày đọa, bị vùi dập tới mức cực đoan. Lại một đêm nữa, Mị trở dậy thổi lửa hơ tay. Khi ngọn lửa bùng lên cùng lúc
Mị lé mắt trông xa thấy hai mắt A Phủ cũng vừa mở “một dòng nước mắt bò
xuống hai hõm má đã xám đen lại” Đây là chi tiết đầu mối của sự đột biến
trong tâm lý của Mị. Nhà văn Tô Hoài đã tỏ ra rất am hiểu những chuyển biến
kỳ diệu trong tâm hồn nhân vật. Chính giọt nước mắt của chàng trai người
Mông gan góc, quả cảm đã tác động trực tiếp đến Mị. Mị nhớ mình, thương
mình ngày trước cũng bị trói đứng trong cái nhà này, tóc quấn vào cột, nước
mắt chảy xuống miệng, xuống cổ không lau đi được, đắng chát và bất lực, khác
gì A Phủ bây giờ. Mị thương người giờ đây cũng bị đày đọa như mình. Mị
thương những tôi tớ khác, lòng thương lớn dần thành nỗi hận, biến thành lòng
căm thù cha con thống lí, “Chúng nó thật độc ác”. Cái thương, cái giận lớn dần
lấn át nỗi sợ hãi, cuối cùng biến thành hành động Mị cầm dao, cắt dây cởi trói
cứu A Phủ, cùng A Phủ chạy khỏi Hồng Ngài là hành động bộc phát nhưng vẫn
nằm trong logic, sức sống nội tâm của nhân vật. Đó là đỉnh điểm của sức sống
tiềm tàng, khát vọng tự do, khát vọng về quyền sống đã bùng lên, tất cả tạo nên
sức mạnh trong hành động tháo cũi sổ lồng của Mị và A Phủ. Mị không những

cắt dây cởi trói cứu A Phủ mà còn cắt đứt sợi dây vô hình trói buộc cuộc đời
Mị với nhà thống lí. So với Chị Dậu (trong Tắt Đèn), anh Pha (trong Bước
đường cùng) hay Chí Phèo trong tác phẩm cùng tên... thì kết cục của Mị đã
tươi sáng hơn Mị đã vùng dậy, tự giải thoát bằng chính sức mạnh của mình. Như vậy, qua vẻ đẹp về ngoại hình, tấm lòng hiếu thảo cùng sức sống tiềm tàng
mãnh liệt, tất cả đã tạo nên một vẻ đẹp riêng của Mị - Một cô gái có số phận
khổ đau nhưng luôn mang trong mình vẻ đẹp về cả nội tâm lẫn bên ngoài. Để khắc họa thành công về số phận khổ đau và vẻ đẹp riêng có của Mị. Ở Mị
nhà văn chú trọng lối văn miêu tả những diễn biến tâm lý trong thế giới nội tâm
đa dạng, bí ẩn. Từ đó, khắc họa lên tính cách nhân vật. Điều đó rất phù hợp
trong việc xây dựng nhân vật nữ tính. Bên cạnh đó, Mị còn được nhà văn thể
hiện rất độc đáo mang phong cách tiêu biểu của người Mông âm thầm mà
mãnh liệt, mộc mạc đơn sơ mà dữ dội khôn lường. Qua tác phẩm, Mị hiện lên như một điển hình cho số phận khổ đau của đồng
bào vùng núi Tây Bắc dưới ách cai trị của bọn thực dân, chúa đất miền núi. Đồng thời, nhân vật Mị cũng là điển hình cho bài ca về khát vọng sống, khát
vọng hạnh phúc, ý thức vùng lên phản kháng đi tìm cuộc sống tự do. Phân tích truyện ngắn Vợ chồng A phủ - Mẫu 5
Tô Hoài tên thật là Nguyễn Sen, sinh năm 1920 trong một gia đình thợ dệt thủ
công ở làng Nghĩa Đô, phủ Hoài Đức, tỉnh Hà Đông (quê ngoại), nay là
phường Nghĩa Đô, quận cầu Giấy, Hà Nội. Quê nội của ông ở Kim Bài, huyện
Thanh Oai, tỉnh Hà Đông (cũ). Thời trai trẻ, ông phải vất vả kiếm sống bằng
nhiều nghề như dạy kèm, thợ thủ công, bán hàng, làm kế toán hiệu buôn... Vốn
có năng khiếu văn chương nên Tô Hoài sáng tác rất sớm và được dư luận chú ý
ngay từ những tác phẩm đầu tay, nhất là cuốn truyện viết cho thiếu nhi Dế Mèn
phiêu lưu kí.

Năm 1943, Tô Hoài tham gia Hội Văn hóa cứu quốc. Trong kháng chiến chống
thực dân Pháp, ông viết báo và hoạt động văn nghệ ở Việt Bắc. Sau hơn bảy
mươi năm miệt mài lao động nghệ thuật, Tô Hoài đã sáng tác và xuất bản gần
200 tác phẩm thuộc nhiều thể loại khác nhau: truyện ngắn, tiểu thuyết, kí, tự
truyện, tiểu luận và kinh nghiệm sáng tác... Do có trình độ hiểu biết sâu rộng
và vốn sống phong phú về phong tục, tập quán của nhiều dân tộc ở nhiều vùng
miền khác nhau trên đất nước nên sáng tác của Tô Hoài thiên về diễn tả những
tình cảnh của đời thường. Tác phẩm của Tô Hoài luôn hấp dẫn người đọc bởi
lối kể chuyện hóm hỉnh, sinh động, bởi vốn từ vựng giàu có lạ thường. Năm
1996, Tô Hoài được Nhà nước tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh về văn học và
nghệ thuật. Tác phẩm chính: Dế Mèn phiêu lưu kí, (truyện cho thiếu nhi, 1941), Ổ chuột
(tập truyện, 1942), Quê người (tiểu thuyết, 1942), Nhà nghèo (tập truyện ngắn, 1944), Truyện Tây Bắc (tập truyện, 1953), Miền Tây (tiểu thuyết, 1967), Cát
bụi chân ai (hồi kí, 1992), Chiều chiều (tự truyện, 1999), Ba người khác (tiểu
thuyết, 2006).. Truyện ngắn Vợ chồng A Phủ sáng tác năm 1952, in trong tập Truyện Tây Bắc
(1953), được tặng giải Nhất – giải thưởng Hội Văn nghệ Việt Nam 1954 –
1955. Vợ chồng A Phủ là truyện ngắn đặc sắc có sức lôi cuốn, hấp dẫn thực sự
bởi giá trị hiện thực và nhân đạo sâu sắc. Thông qua số phận Mị và A Phủ, nhà
văn đã dựng lại quãng đời đau khổ, tối tăm của người dân miền núi và phản
ánh quá trình đến với cách mạng của họ. Tác phẩm kể về cuộc đời của đôi vợ chồng trẻ người Mông là Mị và A Phủ. Mị
bị bắt về làm con dâu trừ nợ cho nhà thống lí Pá Tra. A Phủ vì dám đánh A Sử, con trai thống lí nên bị phạt vạ làm đầy tớ không công. Cùng cảnh ngộ đau khổ, Mị đã cứu A Phủ. Hai người trốn khỏi nhà Pá Tra, tìm đến tận Phiềng Sa, thành
vợ thành chồng, cùng nhau xây dựng cuộc đời mới. Được cán bộ cách mạng
giác ngộ, Mị và A Phủ tham gia lực lượng du kích bảo vệ khu giải phóng.

Dưới thời thực dân phong kiến, bọn lang đạo chúa đất ở vùng cao mặc sức làm
mưa làm gió. Chúng nắm trong tay mọi quyền lực, tự cho rằng mình có quyền
sinh, quyền sát nên coi tính mạng người dân như cỏ rác. Cha con tôn thống lí
Pá Tra với tính cách bạo ngược và lối sống phè phỡn trên mồ hôi nước mắt
người nghèo tiêu biểu cho giai cấp thống trị ở miền núi. Cũng như bao tên chúa
đất khác, thống lí Pá Tra dùng mọi thủ đoạn hiểm độc trong việc áp bức, bóc
lột dân chúng, đẩy họ vào cảnh bần cùng để rồi biến họ thành nô lệ. Mị và A
Phủ là hai trong nhiều nạn nhân khác của hắn. Giá trị hiện thực và nhân đạo của tác phẩm Vợ chồng A Phủ được thể hiện qua
số phận của hai nhân vật Mị và A Phủ. Mị là cô gái xinh đẹp, khỏe mạnh, được nhiều trai bản yêu mến. Cuộc sống tốt
lành đang chờ cô phía trước, nhưng chỉ vì món nợ của cha mẹ vay thống lí từ
ngày cưới cho đến nay vẫn chưa trả được nên Mị bị bắt về làm con dâu trừ nợ
cho nhà thống lí Pá Tra. Hắn coi Mị như một thứ đồ vật để thay thế cho số tiền
mà cha mẹ cô còn nợ hắn. Mở đầu tác phẩm, tác giả đã miêu tả hình ảnh người con gái ngồi quay sợi gai
bên tảng đá trước cửa, cạnh tàu ngựa. Lúc nào cũng vậy, dù quay sợi, thái cỏ
ngựa, dệt vải, chẻ củi hay đi cõng nước dưới khe suối lên, cô ấy cũng cúi mặt, mặt buồn rười rượi. Một cô gái cô độc, âm thầm gần như lẫn vào, giữa các sự
vật vô tri: cái quay sợi, tảng đá, tàu ngựa... trong khung cảnh đông đúc, tấp nập
của nhà quan thống lí. Là con dâu của một gia đình quyền thế có nhiều nương, nhiều bạc, nhiều thuốc phiện nhất làng, vậy tại sao lúc nào cô gái ấy cũng
buồn?! Tác giả đã tạo ra tình huống có vấn đề để dẫn dắt người đọc cùng tìm
hiểu số phận của nhân vật chính trong tác phẩm. Trước hết, Tô Hoài kể về cảnh ngộ éo le của gia đình Mị, về món nợ truyền
kiếp khiến Mị bị bắt về làm con dâu gạt nợ nhà thống lí Pá Tra. Tiếng là con
dâu nhà quan nhưng thực chất Mị là con nợ, là đày tớ, là nô lệ. Cô đã bị cúng
“trình ma” nhà thống lí nên không thể chạy đâu cho thoát, sẽ phải sống khốn

khổ cho đến tàn đời. Người con dâu gạt nợ ấy bị đày đọa bởi những công việc
lao động khổ sai hằng ngày, nhưng đáng sợ hơn cả là sự ràng buộc vĩnh viễn về
tinh thần khiến cô cảm thấy mình còn sống mà như đã chết. Mị đã linh cảm về số phận bất hạnh của mình. Lúc đầu, cô tự tin cho rằng mình
có thể trả được món nợ của gia đình. Cô van xin cha: Con nay đã biết cuốc
nương làm ngô, con phải làm nương ngô giả nợ thay cho bố. Bố đừng bán con
cho nhà giàu. Nhưng sự thông minh và lòng can đảm của một cô gái mới lớn
không chống được mưu chước thâm độc của cha con tên thống lí. Mị đã bị
tròng vào cổ hai cái thòng lọng vô hình là làm con nợ và làm con dâu tên thống
lí Pá Tra tham lam, độc ác. Phải sống với A Sử, kẻ mà cô căm ghét và oán hận là nỗi khổ sở, đau đớn
không thể nguôi ngoai của Mị. Suốt mấy tháng trời, đêm nào Mị cũng khóc. Mị
đã định ăn lá ngón để tự tử. Trước khi chết, cô đã về lạy cha, nhưng lời kêu van
thống thiết của cha già: Mày về lạy chào tao để mày đi chết đấy à? Mày chết
nhưng nợ tao vẫn còn, quan lại bắt tao trả nợ. Mày chết rồi thì không lấy ai làm
nương ngô giả được nợ người ta, tao thì ốm yếu quá rồi. Không được, con ơi!
khiến Mị phải nuốt nỗi cay đắng, tủi nhục vào lòng, đành quay trở lại nhà
thống lí. Quãng đời Mị sống với cha con tên thống lí là chuỗi ngày vất vả và đau khổ. Kẻ ác đã cướp mất tuổi thanh xuân của Mị, biến cô gái xinh đẹp, hồn nhiên
thành người đàn bà héo úa, lúc nào cũng cúi mặt, mặt buồn rười rượi... Mị
sống âm thầm lùi lũi như con rùa nuôi trong xó cửa. Cuộc sống của Mị ngập chìm trong đau khổ triền miên. Không có ai để chia sẻ
tâm tình, cô chỉ biết làm bạn với ngọn lửa trong những đêm đông dài và buồn. Tâm hồn Mị lạnh lẽo, trống vắng, nếu không có bếp lửa sưởi kia thì Mị cũng
đến chết héo... Ngọn lửa là người bạn duy nhất giúp Mị xua bớt phần nào bóng
tối u ám đang vây phủ cuộc đời cô.

Âm thầm và câm lặng như một cái bóng, đó là cách sống mà Mị lựa chọn, cho
dù nó trái ngược hoàn toàn với bản tính sôi nổi, yêu đời của cô gái một thời
xinh đẹp và tài hoa. Bây giờ, Mị không nghĩ đến chuyện chết nữa vì đã quá
quen với cái khổ rồi và cho rằng mình còn sống mà như đã chết bởi cuộc sống
chẳng còn nghĩa lí gì. Đời Mị cứ thế lặng lẽ trôi đi. Cái ác của bọn thống trị là
đã giết chết phần tốt đẹp trong con người Mị. Mị bị đày đọa đến mức tinh thần
phản kháng cũng dần dần tê liệt. Tiếng thở dài của cô thể hiện thái độ buông
xuôi phó mặc cho số phận: Bây giờ thì Mị tưởng mình cũng là con trâu, mình
cũng là con ngựa, là con ngựa phải đổi ở cái tàu ngựa nhà này đến ở cái tàu
ngựa nhà khác, ngựa chỉ biết việc ăn cỏ, biết đi làm mà thôi. Con trâu, con
ngựa nhà giàu đêm còn được nghĩ, còn cô không lúc nào ngớt việc. Bị biến thành một thứ công cụ lao động mà nỗi cực nhục mà Mị phải chấp nhận
và chịu đựng. Nhưng sự ê chề của kiếp sống nô lệ chưa dừng lại ở đó, Mị còn
phải chịu sự đày ải kéo dài về tinh thần. Cuộc đời ngột ngạt, tối tăm của Mị
chẳng khác gì hình ảnh: ... Ở cái buồng Mị nằm, kín mít, có một chiếc cửa sổ
một lỗ vuông bằng bàn tay. Lúc nào trông ra cũng chỉ thấy trăng trắng, không
biết là sương hay là nắng. Nhà văn Tô Hoài không đơn thuần phản ánh bi kịch mà còn đi sâu miêu tả và
thể hiện sức sống tiềm tàng dẫn tới hành động phản kháng mãnh liệt và táo bạo
của Mị. Trong đêm xuân, tâm trạng của Mị xốn xang, bồi hồi khi nghe tiếng
sáo gọi bạn tình thiết tha, khi khát vọng được yêu, được sống bừng dậy mãnh
liệt trong lòng. Sự hồi sinh của nhân vật Mị được tác giả miêu tả sâu sắc và tinh tế, phù hợp
với tính cách của người con gái ấy. Những yếu tố bên ngoài tác động vào tâm lí
nhân vật như khung cảnh mùa xuân, tiếng sáo gọi bạn tình, bữa rượu cúng ma
đón năm mới... đã thức tỉnh tất cả cảm xúc của Mị: căm ghét sự bất công, tàn
bạo, khao khát một cuộc sống tự do, hạnh phúc.

Trong đêm xuân, tiếng sáo, tiếng khèn, tiếng reo hò náo nức của đám trai gái
và lũ trẻ con tụ tập ở sân chơi đầu làng vẳng lại: Tai Mị văng vẳng tiếng sáo
gọi bạn đầu làng. Cái không khí nồng nàn của mùa xuân như được tăng thêm
bởi bữa rượu ngày Tết ở nhà thống lí với tiếng chiêng đánh ầm ĩ và đám người
nhảy đồng, người hát... Mị cũng uống rượu. Mị lén lấy hũ rượu, cứ uống ực
từng bát. Rồi say... Mị đang sống trong một trạng thái khác thường. Men rượu
làm cho Mị lâng lâng say, nhưng tâm hồn cô thì từ từ thức tỉnh sau bao tháng
ngày câm lặng, mụ mị vì sự đọa đày. Cái cách uống rượu ực từng bát khiến
người ta nghĩ Mị đang cố uống cho cạn những đắng cay của phần đời đã qua và
uống sự khao khát của phần đời chưa tới. Men rượu và những âm thanh náo
nhiệt của ngày Tết khiến Mị đã vượt ra khỏi tâm trạng thờ ơ, nguội lạnh bấy
lâu nay. Dấu hiệu tích cực đầu tiên là Mị nhớ lại những kỉ niệm đẹp của thời
con gái chưa xa, với những bữa rượu bên bếp lửa ấm áp, với tiếng sáo dặt dìu, du dương của bao nhiêu trai làng ngày đêm đi theo Mị...
Nhớ lại quá khứ có nghĩa là Mị đã thoát ra khỏi tình trạng sống mà như đã chết. Niềm vui đã trở lại với Mị: Mị thấy phơi phới trở lại, trong lòng đột nhiên vui
sướng như những đêm Tết ngày trước. Mị trẻ lắm. Mị vẫn còn trẻ. Mị muốn đi
chơi. Sức sống bấy lâu nay bị đè nén giờ đây trỗi dậy mạnh mẽ, không gì ngăn
nổi. Xuất hiện trong tâm trí Mị đầu tiên là một ý nghĩ lạ lùng mà rất chân thật: Nếu
có nắm lá ngón trong tay lúc này, Mị sẽ ăn cho chết ngay, chứ không buồn nhớ
lại nữa,.., Nghịch lí trên cho thấy khi niềm khao khát sống được khơi lên, nó sẽ
trở thành một mãnh lực xung đột gay gắt với trạng thái vô nghĩa của thực tại. Ý
nghĩ về cái chết lúc này là biểu hiện của sự phản kháng thực tại, chứng tỏ rằng
Mị đã ý thức sâu sắc về tình cảnh đau đớn, tủi nhục của mình. Trong khi đó, tiếng sáo gọi bạn tình cứ thôi thúc, mời gợi. Tiếng sáo là biểu
tượng của sự sống, tình yêu, tự do mà bấy lâu nay dường như Mị đã cố quên, nay nó đang trở lại. Tiếng sáo được miêu tả song hành với diễn biến tâm trạng
nhân vật Mị, nó chính là ngọn gió thổi bùng lên đốm lửa vẫn đang âm ỉ cháy

trong lòng cô gái luôn khao khát tình yêu. Tiếng sáo đầy ám ảnh đã nhập vào
thế giới tâm hồn Mị. Giờ đây, trong đầu Mị đang rập rờn tiếng sáo. Sức sống trỗi dậy trong con người Mị như những đợt sóng ào ạt, đợt sau mạnh
mẽ hơn đợt trước và đã biến thành hành động: Mị đến góc nhà, lấy ống mỡ, xắn một miếng bỏ thêm vào đĩa đèn cho sáng. Có thể coi đây là một hành động
có ý nghĩa thức tỉnh: Mị đã tự thắp lên một ngọn đèn soi rọi vào cuộc sống tối
tăm của mình để tìm ra lối thoát. Con người đích thực trong Mị đã sống lại, hòa
lẫn với con người thực tại, khiến tâm trạng cô chập chờn, bất định. Mị vừa
sống với thực tại, vừa sống với quá khứ. Hành động này thúc đẩy hành động
khác tiếp theo như một phản ứng dây chuyền. Dường như không đếm xỉa gì đến những ràng buộc khắt khe của cường quyền, thần quyền, những xiềng xích tàn bạo của nhà thống lí Pá Tra, Mị hành động
như một con người tự do theo suy nghĩ, cảm xúc của mình. Cô quấn lại tóc, lấy
cái váy hoa vắt ở phía trong vách, sửa soạn đi chơi Tết. Giữa lúc khát vọng sống của Mị trỗi dậy mãnh liệt nhất thì cũng là lúc nó bị
dập vùi phũ phàng nhất: A Sử bước lại, nắm Mị, lấy thắt lưng trói hai tay Mị. Nó xách cả một thúng sợi đay ra trói đứng Mị vào cột nhà. Tóc Mị xõa xuống. A Sử quấn luôn tóc lên cột, làm cho Mị không cúi, không nghiêng được đầu
nữa. Trói xong vợ, A Sử thắt nốt cái thắt lưng xanh ra ngoài áo rồi A Sử tắt đèn, đi ra, khép cửa buồng lại. Trong từng động tác, người đọc thấy toát lên sự tàn
ác đến thản nhiên, lạnh lùng của một kẻ đã mất hết nhân tính. Suốt đêm, Mị bị trói đứng vào cột. Mị đã sống trong sự giằng xé mãnh liệt giữa
khao khát hạnh phúc cháy bỏng và thực tại đau khổ, tủi nhục. Lúc mới bị trói, Mị vẫn thả hồn theo tiếng sáo và những đám chơi Tết ngoài kia: Tiếng sáo đưa
Mị đi theo những cuộc chơi, những đám chơi. Mị hầu như quên là mình đang
bị trói, quên những sợi dây trói thít vào da thịt đau nhức. Trong giây phút khát
vọng sống thôi thúc mãnh liệt, Mị đã vùng bước đi, nhưng Mị không thể thoát
ra được. Sự đối lập gay gắt giữa ước mơ bay bổng và thực tại phũ phàng hiện

ra trong hai âm thanh trái ngược: tiếng sáo gọi bạn tình tha thiết và tiếng chân
ngựa đạp vào vách khô khốc: Mị không nghe tiếng sáo nữa. Chỉ còn nghe tiếng
chân ngựa đạp vào vách. Ngựa vẫn đứng yên, gãi chân, nhai cỏ. Mị thổn thức
nghĩ mình không bằng con ngựa. Thực tại đen tối đã lấn át, bóp nghẹt những ước mơ, khát vọng tươi sáng. Nhưng nhà văn không để nhân vật của mình tuyệt vọng. Điều kì diệu là dẫu
trong hoàn cảnh cùng cực nhất thì mọi thế lực tội ác cũng không hủy diệt được
sức sống của con người. Lay lắt, đói khổ, nhục nhã, Mị vẫn sống âm thầm, tiềm
tàng, mãnh liệt. Trong sâu thẳm tâm hồn cô vẫn âm ỉ, le lói một ngọn lửa yêu
đời. Phản ứng tự phát ban đầu chưa thể giải phóng được cuộc đời Mị nhưng
những giây phút trỗi dậy lúc này có ý nghĩa thức tỉnh. Giống như đốm lửa âm ỉ
trong đám tro tàn, có ngày sẽ bùng cháy dữ dội. Ngày ấy đã đến với Mị. Trước cảnh một con người khí phách ngang tàng như
A Phủ mà phải bị đánh, bị trói và lặng lẽ khóc cho thân phận tủi nhục của mình, Mị chợt nhớ lại đêm năm trước A Sử trói Mị, Mị cũng phải trói đứng thế kia. Nhiều lần khóc, nước mắt chảy xuống miệng, xuống cổ, không biết lau đi được. Trời ơi, nó bắt trói đứng người ta đến chết, nó bắt mình chết cũng thôi, nó bắt
trói đến chết người đàn bà ngày trước cũng ở cái nhà này... Cỡ chừng này chỉ
đêm mai là người kia chết, chết đau, chết đói, chết rét, phải chết. Ta là thân đàn
bà, nó đã bắt ta về trình ma nhà nó rồi thì chỉ còn biết đợi ngày rũ xương ở đây
thôi... Người kia việc gì mà phải chết thế... Mị không cầm lòng được, Mị động
lòng thương người, thương thân. Mị nhớ đến những khổ sở, hãi hùng mà mình
đã phải chịu đựng suốt mấy năm qua. Nước mắt đau khổ của A Phủ khơi dậy
nỗi đau lắng chìm trong lòng Mị. Cảm thương số phận A Phủ và căm thù cha
con tên thống lí độc ác, Mị quên cả sợ hãi nên đã có hành động táo bạo bất ngờ
là cắt dây trói cứu A Phủ. Hành động đó tuy bộc phát nhưng hoàn toàn không phải là ngẫu nhiên. Mị đã
từng hứa gắng làm rẫy để trả nợ thay bố, đã cắn răng chịu khổ nhục làm con

dâu trừ nợ, từng định tìm đến cái chết để giải thoát, thì sao Mị lại không dám
chết để cứu một người vô tội cùng cảnh ngộ như mình?
Mị cắt dây trói cứu A Phủ và đột ngột quyết định chạy theo A Phủ trốn khỏi
Hồng Ngài. Hành động ấy chứng tỏ khi khát vọng sống tiềm tàng trong con
người bừng dậy, nó sẽ là ngọn lửa dữ dội không thể dập tắt. Nó sẽ biến thành
thái độ phản kháng giai cấp thống trị. Những con người bị áp bức sẽ vùng lên
đối đầu với bạo lực, cường quyền để tự giải phóng khỏi thân phận nô lệ. Đây là kết quả tất yếu của một quá trình bị dồn nén, áp bức về tinh thần, đọa
đày về thể xác, bây giờ đã đến lúc phải chấm dứt. Mị cắt dây trói cứu A Phủ
đổng thời cũng là tự cắt đứt sợi dây vô hình đã trói chặt cô vào quãng đời tủi
nhục. Một hành động bất ngờ hơn và quyết liệt hơn xảy ra ngay sau đó. Mị
thoáng nghĩ đến việc có thể chết thay cho A Phủ, nhưng khi A Phủ vừa chạy đi, lập tức Mị cũng chạy theo đuổi kịp A Phủ: A Phủ cho tôi đi ... Ở đây thì chết
mất. Mị đã cứu A Phủ thì tại sao cô lại không tự cứu mình? Nhà văn đã miêu tả
rất đúng những chuyển biến mau lẹ, tự nhiên và hợp lôgíc của tâm trạng nhân
vật trong tình huống gay cấn giữa cái chết và sự sống. Hai con người cùng cảnh ngộ đã lẳng lặng đỡ nhau lao chạy xuống dốc núi, bỏ
thật xa cái địa ngục đã giam cầm, đày đọa họ suốt mấy năm trời. Từ trong cái
chết, họ vùng dậy tìm lẽ sống, làm lại cuộc đời. Cũng như Mị, nhân vật A Phủ có số phận đặc biệt. Từ nhỏ anh đã mồ côi cha
mẹ, không còn ai thân thích trên đời. A Phủ đã từng bị bắt cóc đem xuống núi
bán đổi lấy thóc của người Thái. Tuy mới mười tuổi nhưng A Phủ không thích
ở dưới cánh đồng thấp, cố tìm cách trốn thoát rồi lưu lạc tới Hồng Ngài. Lớn
lên giữa núi rừng, A Phủ trở thành chàng trai khỏe mạnh, cường tráng, chạy
nhanh như ngựa, biết đúc lưỡi cày, biết đục cuốc, lại cày giỏi và đi săn bò tót
rất bạo. Con gái trong làng nhiều cô mê: Đứa nào được A Phủ cũng bằng được
con trâu tốt trong nhà, chẳng mấy lúc mà giàu. Người ta ao ước đùa thế thôi
chứ A Phủ rất nghèo, không có cha mẹ, không có ruộng nương, tiền bạc, chỉ

làm thuê làm mướn kiếm sống qua ngày. Tục lệ cưới xin vô cùng tốn kém nên
A Phủ không thể nào lấy nổi vợ. Cuộc sống hoang dã cùng hoàn cảnh sống cực nhọc, vất vả đã hun đúc A Phủ
trở thành một chàng trai có tính cách mạnh mẽ, táo bạo, can đảm và nghĩa khí. A Phủ không sợ bọn con quan mà thẳng tay trừng trị khi chúng quấy phá cuộc
vui xuân của bạn bè mình. A Phủ đã nắm lấy cái vòng cổ bằng bạc có tua chỉ
xanh đỏ của A sử (dấu hiệu con cái nhà quan) để kéo dập đầu nó xuống, xé áo
nó ra mà đánh cho hả giận. A Phủ đã phải trả giá rất đắt cho hành động táo tợn của mình. Trận đánh liều
lĩnh, hào hứng ấy hóa ra lại là sự mở đầu cho một chặng đường khổ sở tột cùng
trong đời A Phủ. Anh bị thống lí Pá Tra bắt, đánh đập và phạt vạ. Người đọc
không thể quên đoạn văn tả cảnh phạt vạ với những hình ảnh, chi tiết rất đắt:
động tác vuốt ngược cái đầu trọc, kéo đuôi tóc dài ra đằng trước rồi lè nhè gọi
của Pá Tra; cái dáng quỳ bất động suốt một ngày đêm như hóa đá của A Phủ;
cái cách hành hạ vừa dã man vừa lộn xộn của bọn tay sai, người thì đánh, người thì quỳ lạy, kể lể, chửi bới... rồi lời kết án vô lí và kì cục của tên thống
lí... Sự am tường những tập quán lạ lùng của vùng cao là chất liệu quý giá giúp
Tô Hoài tạo dựng nên cảnh phạt vạ có một không hai trong văn học hiện đại. Nhà văn Tô Hoài tỏ ra rất sắc sảo trong việc miêu tả con người và cuộc sống
vùng cao. Cha con tên thống lí cùng lũ tay sai là hiện thân của giai cấp thống trị
tàn ác, vô nhân đạo. Bọn lí dịch, quan làng, thống quản... lợi dụng chuyện A
Phủ đánh A Sử để kéo đến nhà thống lí xử kiện và ăn cỗ suốt từ trưa cho đến
hết đêm. Mấy chục người hút thuốc phiện rào rào. Cứ mỗi đợt chúng hút xong, A Phủ lại phải quỳ ra giữa nhà để lũ tay sai của tên thống lí xô đến đánh: Cứ
như thế, suốt chiều, suốt đêm, càng hút, càng tỉnh, càng đánh, càng chửi, càng
hút...
Trong đoạn văn tả cảnh phạt vạ thì chi tiết cuối cùng là chi tiết gây ấn tượng
sâu sắc: Đến lúc không phải quỳ, phải đánh nữa, A Phủ được đứng lên, chân

đau bước tập tễnh nhưng phải tự tay cầm dao làm thịt lợn để hầu hạ chính
những kẻ đã đánh đập mình, biến mình từ nay thành nô lệ cho nhà thống lí. Cho dù phải sống với thân phận kẻ đầy tớ trừ nợ trong nhà thống lí nhưng A
Phủ vẫn là một chàng trai của tự do. Quanh năm, A Phủ bôn ba rong ruổi ngoài
gò ngoài rừng, làm phăng phăng mọi việc. Một hôm, vì mải bẫy nhím, để hổ
bắt mất con bò, A Phủ điềm nhiên vác nửa con bò hổ ăn dở về và bảo Pá Tra
cho mượn súng đi bắn hổ, coi đó là chuyện rất dễ dàng. A Phủ không sợ bất cứ
ai. Con hổ hay thống lí Pá Tra cũng vậy. Kể cả khi lẳng lặng đi lấy cọc và dây
mây, rồi tự tay đóng cọc để lũ tay sai của thống lí trói đứng mình vào đó, A
Phủ vẫn thản nhiên. Là người mạnh mẽ và gan góc, A Phủ không sợ cả cái
chết... “ Tô Hoài phát hiện ra hai nét tính cách đối lập nhau trong con người A Phủ: một
A Phủ can đảm, bất khuất và một A Phủ cam phận tôi đòi. A Phủ này biểu
trưng cho phẩm chất tốt đẹp của con người, còn A Phủ kia lại biểu trưng cho sự
nhục nhã. Hai mặt đối lập ấy song song tồn tại. Đó chính là nguồn gốc của sự
vận động và phát triển nội tại của hình tượng A Phủ. Chạy trốn khỏi Hồng Ngài, thoát khỏi ách áp bức của thống lí Pá Tra, Mị và A
Phủ lại gặp phải một kẻ thù không kém phần nguy hiểm là giặc Pháp. Chúng là
lũ cướp nước đồng thời cướp cả quyền tự do được sống làm người. Chúng
chẳng khác gì bọn cường hào, ác bá miền núi. Giặc Pháp càn lên núi cao, đốt nhà, cướp của, bắt người. A Phủ bị chúng cướp
mất đôi lợn, bị đánh, bị bắt đi phu khiêng đá xây đồn... A Phủ căm thù giặc
Pháp vì anh đã nhận thức được rằng mình là người tự do; của cải bị chúng cướp
đi là mồ hôi, nước mắt của mình - phải nhớ lấy để mà trả thù. Sống ở Phiềng Sa, Vợ chồng A Phủ mới thực sự được làm người. Họ được cán
bộ A Châu giáo ngộ cách mạng. Từ một chàng trai nghèo khổ, nô lệ, A Phủ đã
trở thành một du kích dũng cảm, tự tin và thực sự trở thành chỗ dựa tinh thần

của Mị. Sống bên A Phủ, Mị dần dần hết lo sợ, cô vững tin vào cuộc sống mới, vào kháng chiến. Giá trị hiện thực của truyện ngoài việc tái hiện đoạn đời khổ ải của những
người nô lệ còn nói đến một sự thật xót xa: người dân bị áp bức, đè nén quá lâu
sẽ bị tê liệt tinh thần phản kháng, sẽ bị đầu độc bởi tâm lí nô lệ. Bạo lực của
bọn chúa đất cấu kết với thần quyền, với mê tín dị đoan, với thực dân Pháp
trong giai đoạn trước và sau Cách mạng tháng Tám năm 1945 đã làm cho họ
không cất đầu dậy nổi. Nhưng trong cuộc đời, có áp bức tất có đấu tranh. Mị và
A Phủ cũng như bao người khác sẽ vùng lên tự giải phóng, giành quyền làm
người tự do. Đoạn đời sau của Vợ chồng A Phủ đã chứng minh quy luật muôn
đời ấy. Trong giá trị hiện thực của tác phẩm đã ẩn chứa giá trị nhân đạo sâu xa. Có
căm thù giai cấp thống trị và xã hội bất công, tác giả mới lên tiếng tố cáo mạnh
mẽ. Có thực sự cảm thương số phận đau khổ của con người, tác giả mới viết
nên những trang văn gây xúc động mạnh mẽ như vậy. Tính nhân đạo của tác phẩm trước hết thể hiện ở sự bênh vực và cảm thông sâu
sắc với số phận của những con người bất hạnh như Mị và A Phủ. Ở khía cạnh
này, Tô Hoài tỏ ra có sự am hiểu sâu sắc từ đời sống vật chất đến đời sống tâm
lí của đồng bào các dân tộc miền núi Tây Bắc. Trong khi miêu tả, bên cạnh sự cảm thông với những trớ trêu của số phận, người đọc cũng cảm nhận được khá rõ thái độ của nhà văn: tố cáo sự tàn bạo
của bọn quan lại phong kiến miền núi, căm giận những thế lực chà đạp lên
nhân phẩm con người. Tô Hoài còn phát hiện và trân trọng những phẩm chất
cao đẹp như khát vọng tự do, hạnh phúc và sức sống tiềm tàng mãnh liệt của
người dân miền núi. Tô Hoài không chấp nhận để nhân vật của mình bị đẩy vào tình thế bế tắc và
tuyệt vọng. Phần một khép lại với kết thúc tốt đẹp. Mị và A Phủ đã tự giải thoát.

Sang phần hai của tác phẩm, họ đã thành vợ thành chồng, được sống một cuộc
sống tự do ở khu du kích Phiềng Sa. Số phận khổ đau, nô lộ của Mị và A Phủ tiêu biểu cho số phận người dân miền
núi dưới chế độ cũ. Bần cùng hóa con người, chà đạp lên nhân phẩm, tình yêu, hạnh phúc là chuyện thường thấy ở cả miền xuôi lẫn miền ngược. Truyện Vợ chồng A Phủ là một trong những truyện giải quyết được khá sớm
vấn đề số phận của con người trong xã hội thực dân, phong kiến. Thành công cơ bản của truyện ngắn Vợ chồng A Phủ là nghệ thuật xây dựng
nhân vật, đặc biệt là nghệ thuật miêu tả tâm lí nhân vật. Cả hai nhân vật Mị và
A Phủ đều thể hiện một cách sống động và chân thực những nét riêng, nét lạ
trong tính cách của người Mông nói riêng và đồng bào miền núi nói chung. Trên hết là một lối sống mộc mạc, hồn nhiên, phóng khoáng, tự do. Những
phẩm chất này khiến người Mông có một sinh lực sống dồi dào khiến họ đủ sức
mạnh để vượt qua bất cứ sự áp bức đè nén nào. Mị bề ngoài lặng lẽ, âm thầm, nhẫn nhục nhưng bên trong sôi nổi một khát vọng sống, khát vọng tự do và
hạnh phúc. A Phủ táo bạo, gan góc mà chất phác, tự tin. cả hai cùng là nạn
nhân của bọn chúa đất, quan lại thống trị miền núi tàn bạo, độc ác. Trong con
người họ tiềm ẩn sự phản kháng vô cùng mãnh liệt. Bút pháp miêu tả tâm lí nhân vật sắc sảo của Tô Hoài thể hiện rõ nhất qua việc
thể hiện những diễn biến nội tâm tinh tế và phức tạp của nhân vật Mị trong đêm
tình mùa xuân và hành động Mị cắt dây trói cứu A Phủ. Tô Hoài vốn là nhà văn có biệt tài miêu tả thiên nhiên và những phong tục, tập
quán xã hội. Khung cảnh thiên nhiên hùng vĩ, thơ mộng cùng con người Tây
Bắc với tính cách độc đáo... đã được tác giả khắc họa bằng ngòi bút tài hoa, mang phong vị đặc trưng của vùng núi rừng Tây Bắc. Nghệ thuật kể chuyện của Tô Hoài uyển chuyển, linh hoạt, vừa tiếp thu truyền
thống vừa sáng tạo. Nhà văn chủ yếu vẫn kể chuyện theo trình tự thời gian, tạo

nên một dòng chảy liên tục nhưng nhiều lúc đan xen quá khứ với hiện tại một
cách tự nhiên, hợp lí để làm nổi bật điều cần thể hiện. Qua việc miêu tả số phận của hai nhân vật Mị và A Phủ, nhà văn Tô Hoài đã
làm sống lại trước mắt người đọc cả quãng đời tăm tối, cơ cực của người dân
miền núi dưới ách thống trị dã man của bọn quan lại, chúa đất phong kiến. Quá
trình giác ngộ cách mạng của vợ chồng A Phủ tiêu biểu cho con đường đến với
Đảng, với cách mạng của đồng bào các dân tộc thiểu số ở miền núi. Qua các
hình tượng văn học trong tác phẩm, tác giả gián tiếp khẳng định chỉ có cách
mạng mới giải phóng con người ra khỏi ách thống trị đầy áp bức bất công, giúp
con người vươn tới cuộc sống tự do, hạnh phúc. Đó chính là giá trị hiện thực và
nhân đạo to lớn của tác phẩm. Giá trị này giúp truyện đứng vững trước thử
thách của thời gian và vẫn được nhiều thế hệ bạn đọc yêu thích. Phân tích truyện ngắn Vợ chồng A phủ - Mẫu 6
Tô Hoài là nhà văn tài năng, cần mẫn, ông sáng tác trên nhiều thể loại. Ở thể
loại nào ông đạt được những thành tựu xuất sắc. Ông là nhà văn của sự thật đời
thường, ông có vốn hiểu biết phong phú, sâu sắc về phong tục tập quán của
nhiều vùng khác nhau. Trước cách mạng ông chủ yếu hướng ngòi bút của mình
về nông thôn nghèo và thế giới loài vật, sau cách mạng ông hướng đến những
vùng nông thôn rộng lớn, đặc biệt là Tây Bắc. Vợ chồng A Phủ là kết quả của
chuyến đi thực tế Tây Bắc của ông. Nhân vật trung tâm trong tác phẩm là Mị, cô gái trẻ trung, xinh đẹp nhưng số
phận lại vô cùng bất hạnh. Vẻ đẹp của Mị được minh chứng qua việc “trai đến
đứng nhẵn chân vách đầu buồng Mị” Mị mang nhan sắc rực rỡ của người con
gái tuổi mới lớn, độ tuổi đẹp đẽ, căng tràn sức sống nhất. Không chỉ xinh đẹp, mà Mị còn rất tài năng, tài thổi sáo của Mị nức tiếng gần xa, biết bao người mê
đắm, ngày đêm thổi sáo đi theo Mị. Dù gia cảnh nghèo nàn, vẫn luôn nợ tiền
nhà thống lí Pá Tra, nhưng khi biết nhà thống lí muốn bắt mình về làm con dâu
để gạt nợ, cô đã lập tức cầu xin cha cho mình được đi làm để trả nợ dần: “Con

sẽ làm nương ngô giả nợ thay cho bố”, vì cô tự tin vào khả năng, sức khỏe của
mình: “Con nay đã biết cuốc nương làm ngô” và hơn hết cô gái trẻ ấy con
mang trong mình cái khát vọng được sống cuộc đời tự do: “Bố đừng bán con
cho nhà giàu”. Dù Mị hội tụ đầy đủ những phẩm chất để được hưởng một cuộc
sống tự do, hạnh phúc nhưng số phận lại vô cùng bất hạnh, bị các thế lực, thần
quyền và cường quyền chà đạp, áp bức. Vì món nợ truyền kiếp, cuối cùng Mị bị A Sử con trai thống lí Pá Tra bắt về
làm con dâu gạt nợ. Cũng chính từ giờ phút đó cuộc sống bi kịch đổ ập xuống
đời cô. Ban đầu khi mới về nhà thống lí, trong Mị vẫn mong manh xuất hiện ý
thức phản kháng: đêm nào cô cũng khóc, và đến cuối cùng cô đã đi đến quyết
định ăn lá ngón tự tử. Người ta chỉ muốn chết khi ý thức được nỗi khổ của
mình, khi sự chịu đựng đã đạt đến giới hạn. Nhưng tình yêu thương gia đình đã
khiến Mị từ bỏ ý định đó, vì nếu cô chết đi, món nợ vẫn còn, cha cô lại phải
gánh chịu. Mị chấp nhận quay trở lại với cuộc sống lầm lũi, bất hạnh. Khi người ta sống trong đau đớn và khổ cực trong một thời gian quá dài, tự
nhiên sẽ mất đi cảm giác về cái khổ, cái bất công. Khi Mị làm dâu đã quen, cô
quên đi nỗi đau khổ về thể xác. Thời gian của Mị không tính bằng thời gian
đơn thuần mà bằng lượng công việc cô làm, việc này nối tiếp việc kia, dường
như không có lúc nào người con gái ấy được nghỉ ngơi. Từ một người con gái
trẻ trung, đầy sức sống, Mị biến thành công cụ lao động, mất đi ý chí niềm tin
về thời gian, về tuổi trẻ. Không chỉ vậy Mị còn phải gánh chịu nỗi đau khổ về
tinh thần: “Ai có việc ở xa về, có việc vào nhà thống Lí Pá Tra thường trông
thấy có một cô con gái ngồi quay sợi gai bên tảng đá trước cửa, cạnh tàu ngựa”, “lúc nào cũng cúi mặt, mặt buồn rười rượi”. Và chính Mị cũng tưởng mình
cũng là con trâu, mình cũng là con ngựa trong nhà này. Bằng biện pháp so sánh, đã cho thấy nỗi khổ bị đẩy lên đến tận cùng của Mị. Đặc biệt là hình ảnh ẩn dụ
về căn buồng mà Mị ở : “kín mít, chỉ có một cửa sổ lỗ vuông bằng bàn tay, lúc
nào nhìn ra cũng chỉ thấy mờ mờ trăng trắng không biết là sương hay là nắng”. Đây thực chất không phải là nơi để con người sinh sống mà nó như một địa
ngục trần gian, dùng để giam hãm cuộc đời Mị. Và nó cũng chẳng khác gì một

nấm mồ chôn vùi thanh xuân, tuổi trẻ và hạnh phúc của một người con gái
lương thiện, giàu sức sống. Đoạn văn cho thấy hiện thực xã hội thối nát đương
thời, đã chà đạp lên quyền sống và hạnh phúc của con người. Đồng thời cũng là
lời nói cảm thương cho những số phận bất hạnh dưới ách thống trị của bọn
phong kiến miền núi. Nhưng ẩn sâu trong tâm hồn tưởng chừng như đã héo úa, không còn niềm tin
ấy nữa lại là sức sống tiềm tàng vô cùng mãnh liệt. Sức sống ấy được thể hiện
rõ nhất trong đêm tình mùa xuân. Không phải ngẫu nhiên mà sức sống đó được
khơi nguồn, trước hết do Mị nhận sự tác động từ không khí mùa xuân ấm áp, đầy tình tứ, những đồi cỏ gianh vàng ửng, những chiếc váy phơi trên mỏm đá
xòe rộng ra như những cánh bướm sặc sỡ. Cùng với đó là âm thanh náo nhiệt, rộn rã của đám trẻ con và đặc biệt là sự xuất hiện của tiếng sáo. Tiếng sáo xuất
hiện từ xa đến gần, ban đầu là ở bên ngoài, sau đó gần như hòa làm một trong
Mị: “Rập rờn trong đầu Mị”. Trong hồn Mị sống lại những khát khao được yêu
đương, khát vọng được sống hạnh phúc của ngày xưa, từ cõi vô cảm, quên lãng, Mị trở về cõi nhớ. Đồng thời cũng không thể thiếu đi chất xúc tác của hơi men, Mị uống cả hũ rượu, uống ừng ực từng bát, Mị say rồi ngồi lịm đi, mơ màng
nhớ về quá khứ tự do. Những chất xúc tác đó đã tạo nên hành trình vượt thoát, để Mị tìm lại chính bản
thân mình. Trong lòng Mị thấy phơi phới trở lại, cái cảm giác mà tưởng rằng
bấy lâu nay đã mất. Mị ý thức được rằng: “Mị trẻ lắm. Mị vẫn còn trẻ. Mị
muốn đi chơi”. Nhưng sự thật phũ phàng, Mị muốn đi chơi nhưng lại không
được đi, nên Mị quay về buồng. Trong hơi men của rượu lại một lần nữa sức
sống trỗi dậy. Mị lấy ống mỡ, xắn một miếng thắp lên cho sáng, đây không chỉ
là hành động thắp sáng vật lí đơn thuần mà nó còn biểu tượng cho khát vọng, niềm tin được giải thoát, thắp sáng chính cuộc đời Mị. Cô quấn lại tóc, lấy cái
váy chuẩn bị đi chơi thì bị A Sử chặn đứng lại bằng hành động vô cùng thô bạo. Mị bị trói đứng ở cột, nhưng A Sử chỉ trói được thân xác Mị, chứ không thể
trói được khát vọng, sức sống trong Mị. Trong tâm tưởng cô vẫn thả hồn theo

tiếng sáo và những cuộc chơi. Sáng hôm sau Mị tỉnh lại và tiếp diễn chuỗi ngày
sống mòn, sống mỏi. Và để cho cuộc vượt thoát của Mị được thành công, Tô Hoài đã tạo ra tình
huống gặp gỡ bất ngờ giữa Mị và A Phủ. A Phủ là người ở của thống lí, do làm
mất bò nên bị trói đứng. Sau đêm tình mùa xuân Mị rơi vào trạng thái tê liệt, nhưng gặp A Phủ đã thức dậy trong cô khát vọng sống. Giọt nước mắt “mắt lấp
lánh bò xuống hai hõm má đã xám đen lại” đã có tác động mạnh mẽ đế Mị, khiến Mị ý thức được nỗi đau khổ của mình, tự thương thân và thương người. Điều đó đã dẫn đến hành động cởi dây trói và bỏ đi theo A Phủ, hướng đến
cuộc đời tự do, hạnh phúc phía trước. Xây dựng nhân vật Mị, Tô Hoài đã phơi bày một cách chân thực số phận cực
khổ của người dân lao động Tây Bắc dưới ách áp bức của giai cấp thống trị
miền núi. Đồng thời thể hiện niềm cảm thương với số phận khổ đau của nhân
vật Mị. Và phát hiện, trân trọng, ngợi ca vẻ đẹp của tâm hồn của Mị với sức
sống tiềm tàng, mãnh liệt. Ngoài nhân vật Mị, ta cũng không thể không nhắc đến nhân vật A Phủ. A Phủ
là người có số phận bất hạnh, cha mẹ mất, cậu trở thành món hàng trao đổi, mất
tự do ngay từ khi còn bé. Khi lớn lên do không có nhà cửa, tiền bạc, ruộng nên
không thể lập gia đình. Nhưng dù vậy A Phủ lại mang trong mình những phẩm
chất hết sức đẹp đẽ, A Phủ mang trong lối sống phóng khoáng, mạnh mẽ, tự lực
kiếm sống, vươn lên hoàn cảnh khắc nghiệt để sống là một con người dũng
cảm, tự tin, yêu đời. Nhưng số phận bất hạnh, A Phủ bị biến thành người ở gạt
nợ một cách hết sức phi lí. Cậu bị đày đọa về thể xác, bị lợi dụng sức khỏe triệt
để, sức khỏe bị rẻ rúng khôn cùng. Nhưng trong con người ấy vẫn luôn tồn tại
khao khát tự do, hạnh phúc mãnh liệt. Ngay khi được Mị giải cứu, A Phủ và Mị
đã cùng nhau bỏ trốn nơi địa ngục đó để tìm đến một cuộc sống đẹp đẽ, tự do
hơn.

Nét nghệ thuật đặc sắc nhất trong tác phẩm là nghệ thuật xây dựng nhân vật. Mị được xây dựng theo kiểu nhân vật tâm trạng, còn A Phủ là kiểu nhân vật
hành động. Nghệ thuật miêu tả thiên nhiên, cũng như phong tục tập quán tài
tình. Ngôn từ giản dị, linh hoạt, giàu cảm xúc, mang đậm chất dân tộc. Các yếu
tố nghệ thuật đó đã góp phần tạo nên thành công cho tác phẩm. Vợ chồng A Phủ là kết tinh của giá trị hiện thực và nhân đạo. Tác phẩm đã lên
án tố cáo chế độ phong kiến miền núi chà đạp, áp bức quyền sống, quyền hạnh
phúc của con người. Bên cạnh đó tác phẩm cũng thấm đẫm tinh thần nhân đạo:
Cảm thương cho số phận những người lao động nghèo bất hạnh, bị tước đoạt đi
quyền sống, bị hành hạ cả thể xác và tinh thần. Đồng thời trân trọng ngợi ca
sức sống tiềm tàng, luôn biết hướng đến một tương lai tốt đẹp hơn.

Mẫu dàn ý 2

1. Đặt vấn đề
Nguyễn Minh Châu được đánh giá là một người mở đường tinh anh và đầy tài
năng của nền văn học Việt Nam những năm sau đổi mới. Sáng tác của ông giai
đoạn này chủ yếu thường hai thể loại truyện ngắn và tiểu thuyết có thể nói
không quá dòng tài năng của ông xứng đáng được xếp vào những hàng tài năng
xuất sắc nhất của nền văn học hiện đại bởi trình độ nghệ thuật cũng như chất
lượng tư tưởng. “ Chiếc thuyền ngoài xa” được viết năm 1983 đã thể hiện được những khám phá
quan trọng của nhà văn từ cuộc sống nghệ thuật của thời kì mới. Thành công về
nghệ thuật nổi bật của Nguyễn Minh Châu trong tác phẩm này có thể kể tới việc
ông xây dựng tình huống truyện vô cùng độc đáo. 2. Thân Bài
* Khái niệm tình huống
- Là một sự kiện đặc biệt của đời sống được mô tả trong tác phẩm mà tại sự kiện
đó nhà văn đã làm sống dậy một tình thế bất thường có tính chất éo le và gây
bất ngờ giữa các nhân vật tại sự kiện đó, tính cách nhân vật được bộc lộ sắc nét, ý tưởng của nhà văn cũng hiện hình khác trọn vẹn. Các nhà văn lý luận vẫn đưa
ra ba loại tình huống phổ biến. ● Thứ nhất là tình huống nhận thức mọi tình tiết, chi tiết trong truyện chủ
yếu hướng tới sự lý giải giác ngộ nhận nhận thức của nhân vật. ● Thứ hai tình huống tâm lý: chủ yếu hướng tới việc khám phá diễn biến tư
tưởng, tình cảm và tâm lý của nhân vật. ● Thứ ba là tình huống hành động: chủ yếu hướng tới hoạt động và bước
ngoặt của nhân vật.




Trong truyện ngắn “ chiếc thuyền ngoài xa” của Nguyễn Minh Châu đã tạo ra
một hệ thống mang ý nghĩa khám phá, phát hiện về đời sống, tình huống nhận
thức. 3. Kết bài
Vừa là đồng hương vừa là bạn chiến đấu của nhiếp ảnh Phùng là chánh án Đẩu. Đẩu là người tốt bụng, đầy trách nhiệm, anh luôn đứng về người phụ nữ nạn
nhân của sự bảo hành để bênh vực họ. Anh mời người vợ đến tòa án huyện để
khuyên bà ta ly hôn với chồng. giải thoát cho người đàn bà khỏi người chồng vũ
phu: “ba ngày một trận nhẹ, năm ngày một trận nặng. Cả nước không có một
người chồng nào như hắn. Tôi chưa hỏi tội hắn mà tôi chỉ muốn bảo ngay với
chị: Chị không sống nổi với gã đàn ông vũ phu ấy đâu! Chị nghĩ thế nào” Chánh
án Đẩu muốn giúp người đàn bà, muốn dùng pháp lý và đạo lý để bảo vệ chị ta
như anh quả là xa vời. Thực tế khi chưa hiểu rằng cuộc sống của người phụ nữ
làng chài cần có một người đàn ông làm trụ cột. Bài văn mẫu phân tích truyện ngắn "Chiếc thuyền ngoài xa"

Bài văn mẫu 1

Nguyễn Minh Châu: “Là một trong số những nhà văn mở đường tinh anh và tài
năng nhất của văn học”. Trước cách mạng sáng tác của ông thiên về khuynh
hướng sử thi và cảm hứng lãng mạn, sau cách mạng bằng sự tìm tòi, đổi mới, ngòi bút của ông hướng hẳn vào những vấn đề thế sự, đời tư, đi sâu vào cuộc
sống của con người. Chiếc thuyền ngoài xa khai thác sâu sắc số phận cá nhân và
thân phận con người trong cuộc sống muôn mặt đời thường. Tác phẩm mang
đặc trưng phong cách sáng tác của ông sau cách mạng. Mở đầu tác phẩm là một khung cảnh tuyệt mĩ, là cảnh đắt trời cho với chiếc
thuyền mơ mộng, thanh bình trong khung cảnh bầu trời sương lãng đãng, lại pha




chút hồng hồng do ánh mặt trời chiếu vào. Cùng với đó là vài bóng người lớn
lẫn trẻ con ngồi im như tượng trên chiếc mui khum khum đang hướng mặt vào
bờ. Quả thực đây là bức họa kì diệu, mĩ lệ mà tạo hóa đã ban tặng cho con
người. Khung cảnh này là khung cảnh mà bất cứ người nghệ sĩ nào cũng mong
muốn bắt gặp một lần trong đời làm nghệ thuật của mình. Trước khung cảnh ấy, sao người nghệ sĩ có thể không rung động, Phùng cảm thấy tâm hồn mình được
thanh lọc, gột rửa và một niềm hạnh phúc trào dâng trong lòng. Phùng vừa hoàn
thành nhiệm vụ mà cấp trên giao cho, nhưng hơn cả là Phùng đã tìm thấy tuyệt
tác nghệ thuật. Nhưng đằng sau bức tranh tuyệt đẹp đó là sự thật đau lòng đến đáng kinh ngạc. Hiện thực trần trụi mở ra trước mắt Phùng, người đàn bà xấu xí, mặt rỗ, đi sau
là người đàn ông cao lớn, dữ dằn, tấm lưng rộng và cong như lưng của một
chiếc thuyền... Thì ra đằng sau cái đẹp tuyệt mĩ mà Phùng vừa mới phát hiện lại
là khung cảnh vô cùng tàn nhẫn, nơi mà bạo lực gia đình diễn ra hết sức khủng
khiếp. Người đàn bà cam chịu, nhẫn nhục lẳng lặng đi trước, còn người đàn ông
đi phía sau, không nói một lời, nhưng bỗng nhiên trở nên hùng hổ, mặt mũi đỏ
gay dùng ngay chiếc thắt lưng vụt tới tấp vào người vợ. Trước khung cảnh ấy
người nghệ sĩ Phùng“kinh ngạc đến thẫn thờ”, “mấy phút đầu cứ đứng há mồm
ra mà nhìn”, “chết lặng”... Khung cảnh ấy đã cho nghệ sĩ Phùng nhận thức đầy
đủ và chân thực hơn về cuộc sống: cuộc sống vốn không đơn giản, xuôi chiều
mà chứa đựng rất nhiều nghịch lí, trong cuộc sống luôn tồn tại cả xấu – tốt, đúng – sai, rồng phượng, rắn rết. Bởi vậy, khi nhìn nhận bất cứ vấn đề nào cũng
phải nhìn sâu, nhìn kĩ, đừng vội vã đánh giá sự vật hiện tượng qua vẻ bề ngoài
của nó. Nếu như đầu tác phẩm người đàn bà hàng chài mới chỉ hiện lên ở những nét vẽ
hết sức sơ xài, thì trong cuộc gặp gỡ ở tòa án huyện chân dung và số phận của
chị đã được thể hiện rõ nét hơn. Người đàn bà hàng chài xuất hiện tại tòa án




huyện là do anh đã vào can ngăn người chồng đánh lại chị. Tuy nhiên anh đã bị
thương, sau lần đó, anh quyết định nhờ đến sự can thiệp của Đẩu – người đại
diện cho công lí, pháp luật để giúp đỡ người phụ nữ khốn khổ này. Người đàn bà trạc ngoài bốn mươi tuổi, thân hình thô kệch, cao lớn, khuôn mặt
xấu xí, lại bị rỗ mặt do một trận ốm. Người đàn bà xuất hiện trong tư thế sợ sệt, lúng túng, vì vốn quen với môi trường sông nước, lạ lẫm khi bước vào căn
phòng toàn bàn ghế, giấy tờ.... Chị ngồi thu mình ở mép ghế, lo lắng, sợ hãi. Chị sợ sự xuất hiện của mình gây phiền hà, vướng víu cho người khác. Trên
gương mặt chị không biểu lộ bất cứ điều gì, bình yên và phẳng lặng, nếu ta
không có tìm hiểu có lẽ sẽ không bao giờ biết hết được về người đàn bà này. Thật nhẹ nhàng và bình thản chị kể về câu chuyện cuộc đời mình. Chị vốn được
sinh ra trong một gia đình khá giả ở phố buôn bán những vật dụng phục vụ nghề
chài lưới nhưng lại không được ưu ái về nhan sắc, sau một trận đậu mùa mặt bị
rỗ chằng chịt. Chị gặp gỡ và lấy được người chồng hiện tại. Cuộc sống gia đình
bắt đầu rơi vào bi kịch khi họ sinh nhiều con, cuộc sống trên thuyền chật chội, bấp bênh, họ rơi vào cảnh cùng túng, quẫn bách. Anh chồng vốn hiền lành trở
nên cục cằn, dữ dằn, thường lôi chị ra đánh. Chị chính là nạn nhân của bạo lực
gia đình. Nhưng đằng sau vẻ ngoài xấu xí ấy, còn là một người có nội tâm sâu sắc, một
tâm hồn đẹp, nhân hậu. Trước hết người đàn bà hàng chài là một người thấu
hiểu sâu sắc lẽ đời. Chị không muốn bỏ chồng vì thứ nhất chị làm nghệ hàng
chài, trên một chiếc thuyền của gia đình thì không thể thiếu vai trò của người
đàn ông, nhất là khi biển động. Thứ hai một mình chị không thể gồng hành gánh
nặng mưu sinh cho chín mười người con. Đối với chị hạnh phúc là khi được
nhìn chúng ăn no. Thứ ba, cũng có đôi lúc trên thuyền vợ chồng chị cùng con




cái quây quần, hạnh phúc, dù ít ỏi nhưng nó cũng phần nào xoa dịu nỗi đau về
thể xác sau mỗi lần bị chồng đánh. Không chỉ vậy, chị còn là người có tấm lòng nhân hậu, bao dung. Tất cả mọi
người đều đề xuất giải pháp từ chối, tẩy chay gã đàn ông, riêng chị thì không. Chị sẵn sàng đứng im chịu trận, không chống trả, không bỏ chạy. Rất thấu hiểu
chồng, thông cảm cho chồng. Và đẹp đẽ nhất chính là đức hi sinh, tình yêu
thương con sâu sắc. Chị sẵn sàng chịu những trận đòi ròn của chồng để đàn con
được ăn no, ngủ yên. Lo thằng Phác sẽ có những hành động sai trái, chị gửi nó
lên ở với ông ngoại, để nó không nhìn thấy bố đánh mẹ, để nó khỏi đau lòng và
không có những hành động trái với luân thường đạo lí. Đối với chị niềm vui, niềm hạnh phúc rất đơn giản, là khi gia đình hòa thuận, khi nhìn thấy lũ trẻ được
ăn no. Chị yêu con, thương con, mong con khôn lớn nhưng không thể bảo vệ
được tâm hồn của các con. Người đàn bà hàng chài hiện ra là hình ảnh đại diện
cho những con người vô danh, nghèo khổ, lam lũ nhưng lại có vẻ đẹp tâm hồn
đáng quý khiến họ trở nên không hề nhỏ bé mà là hiện thân của những gì đẹp đẽ
nhất. Bên cạnh người đàn bà hàng chài, ta cũng không thể không nhắc đến Phùng, một người nghệ sĩ tài hoa, nhạy cảm trước cái đẹp. Khi phát hiện ra cảnh đắt
trời cho, trong lòng anh xúc cảm trào dâng: rung động, tâm hồn được thanh lọc, hạnh phúc tràn ngập tâm hồn, lôi máy ảnh ra bấm liên thanh...
Không chỉ vậy anh còn là người có trách nhiệm, có tấm lòng với cuộc đời và
con người. Khi chứng kiến cảnh bạo hành, anh sẵn sàng vứt chiếc máy ảnh
xuống để giúp đỡ người phụ nữ tội nghiệp. Lần thứ hai can thiệp anh đã bị
thương và vì vẫn còn lo lắng cho người phụ nữ kia anh đã nhờ đến sự giúp đỡ
của chánh tòa án huyện. Ngoài ra, anh còn là người nghệ sĩ luôn trăn trở với
thiên chức nghề nghiệp của mình. Anh phát hiện ra cái đẹp tuyệt mĩ, nhưng




đằng sau cái đẹp lại là cái xấu, là hiện thực trần trụi. Chiếc thuyền ngoài xa
chính là hình ảnh cuộc đời khi nhìn ở xa, khi quan sát với cái nhìn hời hợt. Bởi
vậy, cần nhìn nhận con người, sự việc thấu đáo, toàn diện. Cùng với đó là bức
tranh xuất hiện cuối tác phẩm, đem đến cho người nghệ sĩ Phùng một chiêm
nghiệm khác chính là nghệ thuật phải gắn liền với cuộc sống, không được xa rời
cuộc sống và phải quay trở về để phục vụ cuộc sống. Với sự cách tân đổi mới trên cả hai phương diện nội dung và nghệ thuật Nguyễn
Minh Châu đã tạo nên tác phẩm xuất sắc. Không lấy những người hùng làm
nhân vật trung tâm mà đi sâu tìm tòi, phát hiện vẻ đẹp ở những con người bình
thường. Tác phẩm cũng là những đúc kết thấu đáo về nghệ thuật và con người:
về con người, phải nhìn nhận đa chiều, đa diện, không nên đánh giá phiến diện, một chiều; về nghệ thuật: nghệ thuật chân chính phải gắn liền với cuộc đời, xuất
phát từ cuộc đời và quay trở lại phục vụ cho cuộc đời. Bài văn mẫu 2
Nguyễn Minh Châu (1930-1989) là nhà văn quân đội. Ông là một trong những
cây bút tiên phong của nền văn học Việt Nam thời kì đổi mới (cuối thế kỉ XX). Những tập truyện ngắn: "Người đàn bà trên chuyến tốc hành", "Bến quê", "Chiếc thuyền ngoài xa", "Cỏ lau",... đã thể hiện tài năng nghệ thuật đặc sắc, in
đậm phong cách tự sự - triết lí của Nguyễn Minh Châu. Truyện ngắn "Chiếc thuyền ngoài xa" được tác giả viết vào năm 1983, xuất bản
năm 1987. Nhà nghệ sĩ nhiếp ảnh Phùng, chánh án Đẩu, người đàn bà thuyền
chài mặt rỗ và thằng bé Phác là những nhân vật được tác giả khắc hoạ khá sắc
sảo, để lại cho người đọc bao ấn tượng, bao ám ảnh về màu sắc lãng mạn của
nghệ thuật và sự thật trần trụi của đời thường.




Nghệ sĩ Phùng đã "vác" máy ảnh trở lại vùng biến nơi chiến trường cũ của anh
thời đánh Mĩ. Cảnh biển buổi sáng có sương mù mà anh "phục kích" mấy buổi
sáng vẫn chưa tìm ra. Anh háo hức muốn thu vào tờ lịch tháng bảy năm sau
cảnh thuyền đánh cá thu lưới vào lúc bình minh thì sáng nay anh đã gặp "hên" một cảnh "trời cho", có lẽ suốt một đời cầm máy chưa bao giờ dám mơ tưởng
đến. Đó là cảnh "thuyền in một nét mơ hồ loè nhoè vào bầu sương mù màu
trắng như sữa có pha đôi chút màu hồng do ánh mặt trời chiếu vào. Và bóng
người lớn lẫn trẻ con ngồi im phăng phắc như tượng trên chiếc mui khum khum, đang hướng mặt vào bờ. Tất cả khung cảnh ấy nhìn qua qua những cái mắt lưới
và tấm lưới nằm giữa hai chiếc gọng vó hiện ra dưới một hình thù y hệt cánh
một con dơi...". Trong ánh mắt của người nghệ sĩ, Phùng cảm thấy trước mặt mình là "một bức
tranh mực tàu của một danh hoạ thời cổ". Bao mĩ cảm đã dâng lên dào dạt trong
lòng, anh xúc động "bối rối", và trái tim của anh "như có cái gì bóp thắt vào". Đối diện với bức tranh "thật đẹp và toàn bích" ấy, nghệ sĩ Phùng cảm thấy vô
cùng hạnh phúc, anh mới thấm thía "bản thân trong cái đẹp chính là đạo đức" như ai đó lần đầu đã phát hiện ra; trong giây phút bối rối đó, anh " vừa khám
phá thấy cái khoảnh khắc trong ngần của tâm hồn". Cái đẹp và nghệ thuật đã
thanh lọc tâm hồn người, làm cho hồn người trở nên thánh thiện. Và khi đã chạm tới gấu áo của vị thần nghệ thuật, Phùng đã bấm "liên thanh" một hồi hết một phần tư cuộn phim, thu vào chiếc Pra-ti-ca. Cái khoảnh khắc ấy
đối với anh là vô cùng hạnh phúc, và anh đã "ngộ" ra – "hạnh phúc tràn ngập
tâm hồn mình do cái đẹp tuyệt đỉnh của ngoại cảnh vừa mang lại". Có một điều mà bạn đọc cần lưu ý, đó là nơi nhà nhiếp ảnh ngồi bấm máy. Chẳng phải Lầu Hoàng Hạc, chẳng phải là một chốn Bồng Lai mà chí là một bãi
biển còn đầy tàn tích chiến tranh với bao xác xe tăng, xe rà phá mìn của công




binh Mỹ thua chạy bỏ lại. Phùng ngồi bấm máy phải "rúc vào bên bánh xích của
một chiếc xe tăng để tránh mưa". Chi tiết này rất quan trọng, nó cho thấy cảnh
biển mù sương và con thuyền trong bình minh tuy có đẹp, nhưng cái đẹp ấy
chưa trọn vẹn. Vết thương chiến tranh còn in hằn trên bãi biển và trong lòng
ngư dân. Chỉ vì Phùng, với tâm hồn lãng mạn của người nghệ sĩ, anh mới thi vị
hóa, thần tiên hoá hình ảnh chiếc thuyền ngoài xa, để rồi sau đó, anh sẽ bị hẫng. Một tình huống đầy bi kịch đã xảy ra. Một cảnh đời ngang trái, quá phũ phàng
và vô cùng tàn nhẫn đã diễn ra khi chiếc thuyền "đâm thẳng" vào bờ, vào ngay
trước chỗ nhà nhiếp ảnh đứng. Phùng không chỉ nhìn thấy, được chứng kiến mà
còn được tham dự vào những chuyện trớ trêu, đau lòng. Còn đâu nữa cái màu trắng, màu hồng của bức tranh "toàn bích" khi một người
đàn ông và một người đàn bà rời thuyền lội qua một quãng bờ phá đi lên bãi cát. Một tiếng nói chõ như quát cất lên: "Cứ ngồi nguyên đấy, động đậy tao giết cả
mày bây giờ". Người đàn bà ngoài bốn mươi tuổi, cao lớn, thô kệch, rỗ mặt, mệt
mỏi, tái ngắt... Người đàn ông đi sau "lưng rộng và cong như lưng một chiếc
thuyền; mái tóc tổ quạ, chân chữ bát, lông mày cháy nắng, rủ xuống",... Lão đàn
ông con mắt đầy vẻ độc dữ lúc nào cũng nhìn dán vào tấm lưng áo bạc phếch và
rách rưới, nửa thân ướt sũng của người đàn bà". Những gì xảy ra đã xảy ra sau đó. Bãi cát, nơi xác chiếc xe rà phá mìn đã trở
thành nơi hành tội. Khi người đàn bà "đứng lại, ngước mắt nhìn ra ngoài mặt
phá chỗ chiếc thuyền đậu một thoáng" (có thể người mẹ nhìn mấy đứa con) thì
một sự việc diễn ra vô cùng khủng khiếp! Lão đàn ông "trở nên hùng hổ, mặt đỏ
gay", hắn lồng lên như một con thú dữ. Lão rút trong người ra một chiếc thắt
lưng của lính ngụy ngày xưa, cái vũ khí thường ngày của kẻ gần như mất hết cả
nhân tính, "quật tới tấp vào lưng người đàn bà". Hắn "vừa đánh vừa thở hồng
hộc, hai hàm răng nghiến ken két". Lão "trút cơn giận như lửa cháy" vào người




đàn bà tội nghiệp, đáng thương. Lão nguyền rủa bằng cái giọng rên rỉ đau đớn: "Mày chết đi cho ông nhờ, chúng mày chết đi cho ông nhờ!". Mày và chúng
mày mà lão nói đến là vợ con của lão. Thật kì lạ là người đàn bà khổ nạn ấy không kêu một tiếng, không chống trả, không trốn chạy mà "cam chịu đầy nhẫn nhục". Hình ảnh đau lòng đó đã làm
cho nhà nghệ sĩ nhiếp ảnh "kinh ngạc", "đứng há mồm ra mà nhìn" trong mấy
phút. Khi Phùng vứt chiếc máy ảnh xuống đất chạy nhào tới thì có một thằng bé
con giận dữ "như một viên đạn lao tới đích đã nhắm" lao thẳng vào cái lão đàn
ông. Đứa bé với một sức mạnh ghê gớm đã giằng được chiếc thắt lưng, vung
chiếc khoá sắt quật vào giữa ngực trần vạm vỡ cháy nắng có những đám lông
đen loăn xoăn của lão đàn ông. Giằng không được cái dây thắt lưng da, lão ta
dang thẳng cánh cho thằng bé hai tát khiến thằng bé ngã dúi xuống cát. Tiếng gọi: "Phác, con ơi!" của người mẹ tội nghiệp cất lên. Hình ảnh người đàn
bà "ôm chầm lấy thằng bé, rồi lại buông ra, chắp tay vái lấy vái để rồi ôm chầm
lấy... Và hình ảnh thằng nhỏ "lặng lẽ đưa ngón tay khẽ sờ trên khuôn mặt người
mẹ" lau đi những giọt nước mắt chứa đầy trong những nốt rỗ chằng chịt, tất cả
đã làm cho nhà nhiếp ảnh Phùng, cho mỗi chúng ta tê tái bàng hoàng. Đứa con
đến để cứu mẹ, để chặn bàn tay của con người thú. Phùng "ngơ ngác nhìn" ra bờ phá khi người đàn bà buông đứa con ra, đi thật
nhanh đuổi theo lão đàn ông vừa đánh mụ, rồi cả hai cùng đi về thuyền. Bãi cát
hoang sơ mà mênh mông, tiếng sóng kêu ồ ồ cất lên, Bức ảnh thế sự ấy diễn ra
"như trong truyện cổ quái đản", chiếc thuyền vó đã biến mất, chắc đã làm cho
cách nghĩ, tầm nhìn và cảm quan nghệ thuật của nghệ sĩ Phùng thay đổi? Bức
ảnh thế sự trần trụi ấy đã được Nguyễn Minh Châu kí hoạ, đã được nhà nhiếp
ảnh Phùng mục kích và bấm máy thật giàu ý nghĩa. Nghệ thuật hướng về cái




đẹp, nhưng không thể là sự lừa dối. Lãng mạn hoá cuộc đời, bối hồng tô son
hiện thực cuộc đời là vô nghĩa khi cuộc đời còn nhiều mồ hôi và nước mắt!
Với Phùng có thể coi đây là một chuyến đi nhiều ý nghĩa: chiếc thuyền nghệ
thuật thì ở ngoài xa, ẩn hiện trong sương mù, còn sự thật cuộc đời thì lại trần
trụi, ờ rất gần ngay trước mắt. Qua đó, ta càng thấy rõ chân lí cuộc đời có lúc, có nơi không phải là chân lí nghệ thuật. Nguyễn Minh Châu qua "Chiếc thuyền
ngoài xa" đã nêu lên bài học về cái nhìn đa diện, cái nhìn khám phá trong sáng
tạo nghệ thuật đối với nhà nghệ sĩ chân chính giàu bản lĩnh. Câu chuyện người đàn bà làng chài ở trụ sở toà án huyện đã lí giải cho Phùng và
Đẩu, đã giúp chúng ta hiểu rõ sự thật trần trụi trước mọi bi kịch bạo hành trong
gia đình, hiểu sâu hơn tấm lòng và tâm lí của người phụ nữ trong nỗi éo le cuộc
đời. Người đàn bà mặt rỗ lúc đầu chỉ dám ngồi ở góc tường, khi được Đẩu mời, mụ
mới "rón rén" đến ngồi vào mép chiếc ghế và cố thu người lại. Khi nghe vị
Chánh án nói, mụ ngước lên nhìn rồi lại "cúi mặt xuống". Có lẽ lần đầu đến cơ
quan nhà nước, mụ mới sợ như vậy. Mụ chắp tay vái lia lịa Đẩu và xưng là : "Con lạy quý tòa...". Mụ nhấp nhổm xoay mình như bị kiến đốt! Nghe mụ van
xin mà xót xa: "Quý tòa bắt tội con cũng được, phạt tù con cũng được, đừng bắt
con bỏ nó...". Sống với một kẻ vũ phu, "ba ngày một trận nhẹ, năm ngày một
trận nặng" thế mà mụ vẫn van xin quý tòa "đừng bắt con bỏ nó". Chánh án Đẩu
làm sao hiểu được nỗi éo le đó. Nhà nhiếp ảnh Phùng thì cảm thấy "ngột ngạt
quá!". Khi nghe vị chánh án gọi bằng bà, và nói rõ chủ trương của toà án là kêu gọi
hoà thuận, chị ta "ngơ ngác" nhìn Đẩu, nhìn Phùng, chị ta thay đổi cách xưng hô, tự xưng là chị, gọi Đẩu và Phùng là chú rất khẩn thiết, rất chân thành.




Mụ kể về thời con gái của mình, mụ tâm sự về chuyện lấy chồng của mình: mặt
rỗ, xấu gái, không ai lấy, rồi có mang với anh con trai... "lão chồng tôi khi ấy là
một anh con trai cục tính nhưng hiền lành lắm, không bao giờ đánh đập tôi". Mụ kể chuyện từ ngày cách mạng về đỡ khổ, chứ trước đày những lần động
biển, vợ chồng con cái toàn ăn xương rồng luộc chấm muối suốt hàng tháng trời. Chị ta than thở gia cảnh nghèo, thuyền quá nhỏ... Đàn bà ở thuyền đẻ nhiều quá;
đàn ông ở thuyền hoặc uống rượu hoặc đánh vợ, bất kể lúc nào, hễ thấy khổ quá
là xách vợ ra đánh. Chị ta cho biết nỗi vất vả của người đàn bà trên một chiếc
thuyền không có đàn ông, nhất là những khi biển động sóng gió để chèo chống. "Ông trời sinh ra đàn bà là để đẻ con, rồi nuôi con cho đến khi khôn lớn, cho
nên phải gánh lấy cái khổ. Đàn bà ở thuyền chúng tôi phải sống cho con chứ
không thể sống cho mình như ở đất được...". Chị cho biết chồng chị ngày trước
cũng trốn đi lính ngụy. Chị cũng có niềm vui là khi vợ chồng con cái "sống hoà
thuận vui vẻ", "vui nhất là ngồi nhìn đàn con được ăn no ",v.v... Sự nhẫn nhục, đức hi sinh của người đàn bà mặt rỗ thật bao la. Chị ta cam chịu
khi bị chồng đánh. Chị ta chỉ xin chồng đừng đánh minh trước mặt đàn con. Chị
ta sợ đứa con trai tên là Phác làm điều gì dại dột đối với bố nó nên phải gửi nó
lên rừng ở với ông ngoại. Chị ta đã khóc khi nghe Phùng nhắc đến tên thằng
Phác. Chỉ qua những lời giãi bày chân thật đó, ta mới có thể hiểu được nỗi khổ, sự
cam chịu nhẫn nhục, đức hi sinh thầm lặng, tình thương con mênh mông của
người đàn bà làng chài đáng thương; ta mới thấu hiểu được cái căn nguyên sâu
xa của tệ nạn bạo lực trong các gia đình nghèo cực. Nếu hiểu sự việc một cách
đơn giản, chỉ cần yêu cầu, chỉ kí quyết định bắt người đàn bà mặt rỗ bỏ chồng là
xong. Nhưng nếu nhìn chuyện đời một cách thấu suốt, rất nhân tinh, rất đời, thì




ta sẽ thấy cách nghĩ, cách sống, cách xử sự của người vợ, người mẹ ở trong
truyện là không thể khác được. Biết được đáy vực nông, sâu là đã khó. Biết được lòng người xấu, tốt, biết được
nỗi lòng, nỗi đời, cảnh ngộ của con người đâu dễ! Qua câu chuyện người đàn bà
ở toà án huyện, ta càng thấy rõ: không thể đơn giản, dễ dãi khi nhìn người, nhìn
đời, khi đánh giá hiện tượng trong xã hội, trong cuộc sống. Không thể hấp tấp
vội vàng. Nếu thiên kiến, định kiến, duy ý chí là sai. Có lòng tốt, ý định tốt chưa
đủ. Mà phải suy xét, cân nhắc vừa có tình vừa có lí, vừa được việc vừa được
người. Truyện "Chiếc thuyền ngoài xa" có nhiều tình huống rất bất ngờ hấp dẫn. Mỗi
một tình huống xuất hiện, tính kịch của câu chuyện lại được nâng cao, được
khắc sâu. Nhà nhiếp ảnh Phùng lúc đầu phát hiện ra hình ảnh chiếc thuyền chài
hiện ra trong sương mù và đã bấm máy "liên thanh" hết một phần tư cuộn phim
và ngây ngất trước cái đẹp của ngoại cảnh là một tình huống thơ mộng. Chuyện
người đàn ông chân chữ bát dùng dây thắt lưng lính ngụy đánh mụ vợ mặt rỗ và
thằng Phác đánh lại bố hắn để bảo vệ người mẹ thương yêu là một tình huống
bất ngờ diễn ra trước mắt Phùng làm cho tính bi kịch đầy nước mắt. Chuyện lão
thuyền chài lại đánh vợ, đánh bị thương Phùng - kẻ dám đến can ngăn; chuyện
chị gái cướp lấy con dao mà thằng em trai định dùng làm vũ khí để bảo vệ
người mẹ tội nghiệp, đều là tình huống cực kì cay đắng, dữ dội. Câu chuyện của
người đàn bà mặt rỗ kể ở cơ quan toà án huyện... là tình huống nói về sự éo le
của cuộc đời, về thân phận tủi nhục đắng cay của người đàn bà nghèo, đông con
ở làng chài. Qua các tình huống đó, nhà nghệ sĩ Phùng mới thấm thía rằng: nghệ thuật không
thể lãng mạn hoá, thi vị hoá cuộc đời khi cuộc đời còn đầy ngang trái. Chánh án
Đẩu mới thấu hiểu toà án không chỉ để thực thi công lí, pháp luật mà con phải




soi sáng lòng dân, tình dân. Và mỗi chúng ta mới hiểu: cuộc sống đã và đang
diễn ra là vô cùng phức tạp, không thể đơn giản hoặc chỉ nhìn một chiều, một
phía, một cạnh. Tính tình huống đã làm cho truyện "Chiếc thuyền ngoài xa" vừa chân thực, vừa
mang giá trị nhân bản sâu sắc. Phải chăng cuộc đời lam lũ nghèo khổ, nheo
nhóc, sự tối tăm ngu dốt... là một trong những nguyên nhân gây ra nạn bạo lực
đối với phụ nữ và trẻ em trong một số gia đình Việt Nam lâu nay? Phải chăng
Nguyễn Minh Châu đã kín đáo nói về một căn nguyên đầy nước mắt mà thi hào
Nguyễn Du đã viết trong "Văn chiêu hồn" hơn hai thế kỉ trước: "Đau đớn thay phận đàn bà, Kiếp sinh ra thế biết là tại đâu?" Bài văn mẫu 3
Nguyễn Minh Châu là một trong những cây văn viết văn xuôi giàu chất thơ và
dằm sâu chất triết lý. Trong đó, “chiếc thuyền ngoài xa” là một trong những
sáng tác mang hơi hướng nghệ thuật của Nguyễn Minh Châu mà qua đó ông còn
thể hiện được nhiều triết lý, ý nghĩa qua những hình ảnh nhỏ. “Chiếc thuyền ngoài xa” là một tác phẩm có tình huống truyện rất độc đáo. Nó
được thể hiện qua những phát hiện chân thực của nhân vật Phùng. Tình huống
truyện đầy bất ngờ và chứa nhiều câu chuyện mà qua đó tạo bước ngoặt trong
nhận thức của nhân vật về nghệ thuật và cuộc sống. Phát hiện đầu tiên dưới con mắt của nghệ sĩ nhiếp ảnh Phùng là một bức tranh
thiên nhiên hoàn mĩ. Sau một tuần kiên nhẫn phục kích làm việc nhưng Phùng
vẫn chưa chụp được một bức ảnh ưng ý thì trong một buổi sáng sương mù, lác
đác mấy hạt mưa Phùng đã có dịp ghi lại những cảnh đẹp thiên nhiên chân thực.




Đó là hình ảnh một chiếc thuyền lưới vó, đó là bầu sương mù trắng như sữa và
có vài bóng người...Những hình ảnh hiện lên vô cùng đơn giản và bình dị. Qua
đó thấy được sự tài hoa của ngòi bút Nguyễn Minh Châu trong việc tả cảnh
cùng với việc sử dụng nghệ thuật so sánh đầy tài ba, từ láy có giá trị gợi hình rất
cao giúp nhà văn chạm khắc được một bức tranh bằng ngôn ngữ tuyệt mĩ, chân
thực và sinh động. Dường như ngòi bút Nguyễn Minh Châu còn đang tranh tài
với tạo hóa để rồi ngoại cảnh kia hóa thân trong những trang văn rất đẹp của
Nguyễn Minh Châu. Đây cũng là niềm vui, sự hứng khởi của nhân vật phùng
sau những ngày ròng rã chưa tìm được những chi tiết đắt giá, bức ảnh mà mình
ưng ý. Có lẽ vì thế mà khiến anh bấm máy liên tục để ghi lại khoảnh khắc hạnh
phúc, đẹp rạng rỡ này của thiên nhiên. Sau bức tranh thiên hiện rạng rỡ ấy thì cũng là khi nhân vật Phùng tiếp tục phát
hiện ra đằng sau nó là một bức tranh cuộc sống đầy nghịch lý. Lúc này, nhân vật
Phùng đứng với cự ly gần hơn nên có thể nhìn rõ được hình ảnh người phụ nữ
trạc ngoài 40 tuổi, cao lớn, thô kệch, mệt mỏi sau một đêm thức trắng. Còn
người đàn ông kia với tấm lưng rộng và cong như một chiếc thuyền, chân đi
hình chữ bát...Mọt hình ảnh hiện lên không có tính thẩm mỹ với sự thật trần
trụi của cuộc sống hiện tại. Với những hình ảnh này nó đối lập hoàn toàn ngược
lại với bức tranh tuyệt bích mà trước đấy nhân vật Phùng đã phát hiện. Đoạn
văn miêu tả hành động cục súc mà người đàn ông vừa đánh vừa nguyền rủa
người đàn bà. Trái lại, người đàn bà kia không có ý thức phản kháng mà cam
chịu và không hề chống trả. Chưa dừng ở đó, tiếp tục hành động tát vào mặt
những đứa trẻ. Đây đều là những hình ảnh xấu xí,phi nhân tính, phi đạo đức của
cuộc sống và để lại nhiều ngỡ ngàng ch nhân vật Phùng. Anh không chỉ ngạc
nhiên,giận dữ còn tỏ thái độ bất bình, ”vứt chiếc máy ảnh xuống đất định ngăn
cản”...Nhưng chưa kịp thực hiện thì anh đã bị Phác lao tới ngăn cản. Qua đó, thấy được ở Phùng không chỉ là người nghệ sĩ yêu cái đẹp mà anh còn thể hiện




là người dám lên án cái xấu, ngăn chặn cái xấu lại. Cũng chính những phát hiện
đắt giá của nhân vật Phùng qua bức tranh cuộc sống đầy nghịch lý ấy mà
Nguyễn Minh Châu cũng thể hiện được thông điệp đó là: Đằng sau cái đẹp
không phải bao giờ cũng là cái thiện, cái đạo đức mà có cả những xấu xa, bất
công. Và để có những phát hiện đầy đủ nhất thì người nghệ sĩ phải khám phá về
mọi mặt để hiểu và trân trọng những thứ chân thực ở cuộc sống. Từ những phát hiện ấy mà Nguyễn Minh Châu còn hé mở và gieo vào lòng
người đọc những nội dung mang tính triết lý hơn qua cảnh người đàn ông bạo
hành những đứa trẻ nhỏ. Đó là một vấn đề rất đáng được quan tâm và là chi tiết
đắt giá của toàn bài. Vấn đề bạo lực gia đình dường như vẫn còn nhen nhóm
trong lòng tác giả. Thông qua tác phẩm, Nguyễn Minh Châu cũng thể hiện
thông điệp của cuộc sống. tác giả lên án thói vũ phu, tàn bạo của người đàn ông
và ca ngợi tình mẫu tử thiêng liêng, lên tiếng bảo vệ cuộc sống tương lai cho
những đứa trẻ khi phải sống trong cảnh bạo lực. Bài văn mẫu 4
Nguyễn Minh Châu là nhà văn tiêu biểu, với phong cách sáng tác giàu tính biểu
tượng trong nền văn học nước nhà. Những tác phẩm của ông luôn khiến người
đọc phải trằn trọc, suy nghĩ rất nhiều. Truyện ngắn “Chiếc thuyền ngoài xa” là
một câu chuyện giàu sức gợi như thế. Hình ảnh người đàn bà làng chài là hình
ảnh để lại trong lòng người nhiều ám ảnh, trăn trở về cuộc sống của con người
trong thời kì đổi mới. Chiếc thuyền ngoài xa kể về chuyến đi sáng tác của nhiếp ảnh Phùng khi đến
với vùng đất biển này. Và từ chuyến đi này, anh đã nhận ra rất nhiều chiều của
cuộc sống, nhiều góc khuất mà con người vẫn bỏ lỡ. Hình ảnh người đàn bà là
hình ảnh khiếp anh vừa khó hiểu, vừa băn khoăn, vừa đau xót. Có thể nói người




làng chài là hình ảnh biểu tượng cho cuộc sống khó khăn, chịu nhiều thiệt thòi
của người phụ nữ. Người đàn bà hiện lên trong câu chuyện của nhiếp ảnh Phùng là một người đầy
nhọc nhằn, lam lũ. Nguyễn Minh Châu với những nét vẽ tinh tế đã phác họa nên
một hình ảnh giàu sức gợi “người đàn bà trạc ngoài 40, một thân hình quen
thuộc của đàn và vùng biển, cao lớn với những đường nét thô kệch. Mụ rỗ mặt
khuôn mặt mệt mỏi sau một đêm thức trắng kéo lưới, tái ngắt, dường như đang
buồn ngủ”. Một người phụ nữ gây ấn tượng cho người đọc ngay từ những dòng
đầu tiên, đầy nhọc nhằn, đầy khổ sở và đầy thương cảm. Người đàn bà ấy tiếp
tục ám ảnh người đọc bằng chi tiết “tấm áo bạc phếch có miếng vá, nửa thân
dưới ướt sũng”, đã phần nào gợi lên sự chua xót, khốn cùng. Giữa cảnh biển
mênh mông lại xuất hiện một con người khiến người khác phải trằn trọc như thế
này. Người đàn bà ấy còn đầy vẻ cam chịu và nhẫn nhục khi người chồng hằn học và
mắng nhiếc. Đôi mắt của chị như xuyên sâu vào lòng người đọc, nó ám ảnh cho
đến khi gấp trang sách lại. Ánh mắt của chị đầy thương xót, đầy ai oán và cũng
đầy tình yêu thương dành cho những đứa con cho mình. Dọc theo hình trình đi tìm cái đẹp của nhiếp ảnh Phùng, người đàn bà đã trở
thành tâm điểm cho vẻ đẹp ấy. Một vẻ đẹp đầy sự khó khăn, nhọc nhằn và đau
khổ. Hành động bạo lực của người chồng khiến chị cứ câm lặng, không ai oán
một lời. Và sự cam chịu ấy được lặp lại khi chị được gọi đến hầu tòa. Mặc dù “ba ngày
một trận nhẹ, năm ngày một trận nặng” nhưng người phụ nữ ấy vẫn “không hé
răng một lời”. Hình dáng “mụ ngồi ghé vào mép ghế và cố thu người lại” càng
khiến cho Phùng, cho Đẩu, và cho người đọc một nỗi ám ảnh khó bỏ. Tuy nhiên




chỉ một lát, “người đàn bà lại lúng túng và sợ sệt”. Có lẽ cuộc sống của chị quá
nặng nề, quá thê lương trong những năm qua. Tình tiết người đàn bà vái lạy để con trai không làm điều dại dột với bố, cũng
như vái lạy quan tòa càng toát lên vẻ cam chịu, sự nhẫn nại, giàu đức hi sinh
“Quý tòa bắt tội con cũng được, phạt tù con cũng được, đừng bắt con bỏ nó”. Khi đi đến tận cùng của nỗi đau, khi có một con đường giải thoát thì người đàn
bà ấy vẫn lặng lẽ và cam tâm chịu đựng đau khổ? Là vì điều gì? Chẳng phải vì
đức hi sinh của người mẹ đó sao?
Lời tâm tình của người đàn bà về cuộc sống, về người chồng, về những đứa con
khiến người khác vừa thương xót vừa khâm phục. Một người đàn bà yêu chồng, thương chồng mặc dù bị chồng ngược đãi. Người đàn bà yêu con, thương con
vô điều kiện, không đòi hỏi bất cứ điều gì. Khi chị kể đến chi tiết “vui nhất là lúc được ngồi nhìn đàn con tôi chúng nó đã
ăn no” thì có lẽ người đọc ứa nước mắt. Những đứa con là sức mạnh để chị có
thể tồn tại, có thể sống sót và kiên cường đến bây giờ. Một người mẹ lặng lẽ hi
sinh cuộc đời mình vì những đứa con, một người mẹ đã nhẫn nhục tất cả chỉ vì
miếng cơm manh áo cho con. Một người mẹ nghèo, cố chấp nhưng yêu thương
con vô bờ bến. Cuộc đời của chị nhiều đau thương và nước mắt nhưng lại có
biết bao nhiêu phẩm chất cao đẹp, đáng trân trọng. Không phải ngẫu nhiên tác giả chỉ gọi nhân vật là “người đàn bà”, có lẽ không
phải chỉ một người đàn bà duy nhất, mà có thể chúng ta còn bắt gặp rất nhiều
người đàn bà có chung cảnh ngộ ở bất cứ bãi biển xinh đẹp nào. Nguyễn Minh
Châu đã vẽ lên một bức chân dung khiến cho người đọc phải suy ngẫm, phải
trăn trở về cuộc sống của rất nhiều người xung quanh chúng ta. Và cái hình ảnh
mà nhiếp ảnh Phùng chụp được cũng như những gì anh nghĩ về người đàn bà
này là triết lí, một triết lí cho cái nhìn nhận đa chiều về cuộc sống này. Tấm




lưng bạc phếch, ướt sũng của người đàn bà này có lẽ còn ám ảnh rất nhiều
người nữa. Người đàn bà đó chính là nghệ thuật của Nguyễn Minh Châu, cũng như tác giả
đã dùng cái tâm để vẽ lên hình ảnh đó. Hình ảnh người đàn bà làng chài trong truyện ngắn “Chiếc thuyền ngoài xa” đã
gửi gắm nhiều thông điệp đến người đọc về cuộc sống, phẩm chất tốt đẹp của
những người phụ nữ. Bài văn mẫu 5
Nhà văn Nguyễn Minh Châu sinh năm 1930, quê ở xã Quỳnh Hải, huyện Quỳnh
Lưu, tỉnh Nghệ An. Ông tham gia bộ đội năm 1950, chiến đấu ở vùng địch hậu
đồng bằng Bắc Bộ rồi vào chiến trường Quảng Trị, Thừa Thiên. Nguyễn Minh
Châu là nhà văn tiêu biểu của văn học Việt Nam thời chống Mĩ, đồng thời cũng
là người mở đường xuất sắc cho công cuộc đổi mới văn học từ sau năm 1975. Ở
giai đoạn trước, ông là ngòi bút có khuynh hướng lãng mạn, sử thi. Ở thời kì sau, ngòi bút của ông chuyển sang đề tài thế sự, quan tâm tới đời sống của con người
trong đời thường với những vấn đề về đạo đức, về triết lí nhân sinh. Tập truyện
ngắn Những vùng trời khác nhau (1970), tiểu thuyết Dấu chân người lính (1972)
với hình tượng trung tâm là những người lính đang chiến đấu chống quân xâm
lược Mĩ, giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước đã khẳng định tài năng và
tên tuổi Nguyễn Minh Châu trong văn học hiện đại. Ông cũng là nhà văn đi đầu
trong công cuộc đổi mới văn học với mối quan tâm đặc biệt tới phẩm giá, đạo
đức, quan niệm sống của 1 con người trong đời thường. Điều đó được thể hiện
qua các tác phẩm như tiểu thuyết Miền cháy (1977), Lửa từ những ngôi nhà
(1977) và những truyện ngắn như Người đàn bà trên chuyến tàu tốc hành, Bến
quế, Khách ở quê ra, Bức tranh. Năm 2000, Nguyễn Minh Châu được Nhà nước
trao tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh về văn học và nghệ thuật.




Chiếc thuyền ngoài xa sáng tác năm 1983 là truyện ngắn xuất sắc nhất của ông
ở thời kì sau; nội dung kể về chuyến đi thực tế của một nghệ sĩ nhiếp ảnh, qua
đó thể hiện cách nhìn của tác giả về hiện thực cuộc sống, một cái nhìn thấu hiểu
và thấm đẫm tình thương cùng sự băn khoăn, day dứt về thân phận con người. Tác giả cùng gửi gắm trong truyện ngắn này những chiêm nghiệm sâu sắc của
mình về nghệ thuật. Nghệ thuật chân chính phải luôn luôn gắn bó với cuộc đời. Người nghệ sĩ không thể nhìn đời một cách hời hợt, giản đơn mà cần phải nhìn
nhận cuộc sống và con người bằng cái nhìn tỉnh táo, sáng suốt của lí trí kết hợp
với rung động chân thành của trái tim nhân ái. Tác giả đã thể hiện phẩm chất tốt đẹp của con người lao động trong cuộc mưu
sinh nhọc nhằn và hành trình kiếm tìm hạnh phúc. Những “hạt ngọc tâm hồn” không hiện ra trong lửa đạn chiến tranh, mà lẩn khuất giữa đời thường đầy sóng
gió. Nói đến nghệ thuật viết truyện ngắn, người ta thường nhắc đến ba yếu tố: Nhân
vật, giọng điệu trần thuật và tình huống truyện. Trong đó, việc sáng tạo được
một tình huống truyện độc đáo đóng vai trò then chốt, quyết định thành công
của tác phẩm. Có ba loại tình huống phổ biến trong truyện ngắn: tình huống
hành động, tình huống tâm trạng và tình huống nhận thức. Nếu tình huống hành
động chủ yếu nhằm tới hành động có tính bước ngoặt của nhân vật, tình huống
tâm trạng chủ yếu khám phá diễn biến tình cảm, cảm xúc của nhân vật thì tình
huống nhận thức chủ yếu cắt nghĩa giây phút “giác ngộ” chân lí của nhân vật. Chiếc thuyền ngoài xa sở dĩ được đánh giá là tác phẩm xuất sắc bởi tác giả đã
xây dựng được một tình huống truyện hết sức độc đáo. Đó là tình huống nhận
thức và khám phá về cuộc sống và nghệ thuật của hai nhân vật Đẩu và Phùng. Tình huống bất ngờ trong truyện đã làm thay đổi nhận thức của hai người trước
những nghịch lí của cuộc sống. Trong khi thiên nhiên có vẻ đẹp toàn bích thì




cảnh đời lại u ám, đáng buồn. Người có thiện chí giúp đỡ nạn nhân lại bị nạn
nhân từ chối quyết liệt. Người vợ bị chồng hành hạ, ngược đãi, thế nhưng vẫn
cam chịu, quyết không bỏ chồng mà lại còn bênh vực. Người chồng vẫn có
trách nhiệm với gia đình nhưng ngày nào cũng hành hạ vợ. Đứa con dám đánh bố vì quá thương mẹ...
Nội dung trên có thể tóm tắt như sau:
Phùng là một nghệ sĩ nhiếp ảnh được trưởng phòng giao nhiệm vụ đi chụp một
cảnh biển sớm mai để bổ sung vào bộ ảnh lịch. Anh về lại vùng ven biển miền
Trung, nơi trước đây đã từng tham gia chiến đấu chống Mĩ. Phùng gặp lại Đẩu, người bạn chiến đấu năm xưa giờ là chánh án tòa án huyện và được Đẩu tận tình
giúp đỡ. May mắn thay, sau mấy buổi sáng kiên nhẫn “mai phục”, Phùng đã bắt
gặp khoảnh khắc kì diệu của Cái Đẹp nghệ thuật: Có lẽ suốt một đời cầm máy
ảnh chưa bao giờ tôi được thấy một cảnh “đất" trời cho như vậy: trước mặt tôi là
một bức tranh mực tàu của một danh họa thời cổ. Mũi thuyền in một nét mơ hồ
lòe nhòe vào bầu sương mù màu trắng như sữa có pha đôi chút màu hồng hồng
do ánh mặt trời chiếu vào. Vài bóng người lớn lẫn trẻ con ngồi im phăng phắc
như tượng trên chiếc mui khum khum, đang hưởng mặt vào bờ. Tất cả khung
cảnh ấy nhìn qua những cái mắt lưới và tấm lưới nằm giữa hai chiếc gọng vó
hiện ra dưới một hình thù y hệt cánh một con dơi, toàn bộ khung cảnh từ đường
nét đến ánh sáng đều hài hòa và đẹp, một vẻ đẹp thực đơn giản và toàn bích
khiến đứng trước nó tôi trở nên bối rối, trong trái tim như có gì bóp thắt vào. Đoạn văn trên đẹp như một bài thơ. Nguyễn Minh Châu đã sử dụng ngôn ngữ
rất tài tình để vẽ lên bức tranh cảnh biển buổi sáng mờ sương có đủ đường nét, ánh sáng, sắc màu và cả hình ảnh của con người. Trong màn sương sớm trắng
như sữa, phớt chút ánh hồng ấm áp của ban mai, hình ảnh chiếc thuyền từ ngoài
xa đang hướng mũi vào bờ đẹp như mơ. Trên mui thuyền, những dáng người




ngồi im lặng đầy chất tạo hình. Cận cảnh là tấm lưới vó, viễn cảnh là chiếc
thuyền thấp thoáng trong sương. Khung cảnh hài hòa đến độ toàn bích khiến trái
tim người nghệ sĩ nhiếp ảnh như thắt lại vì cảm giác sung sướng và hạnh phúc. Đó chính là niềm hạnh phúc của sự khám phá và sáng tạo, của sự cảm nhận
trước Cái Đẹp tuyệt diệu. Dường như khi nhìn thấy hình ảnh chiếc thuyền ngoài xa bồng bềnh giữa trời
biển mờ sương, Phùng cảm thấy tâm hồn mình như được thanh lọc, trở nên
trong trẻo, tinh khôi bởi vẻ đẹp huyền diệu của thiên nhiên. Chẳng phải lựa
chọn, xê dịch gì, anh nhanh nhẹn gác máy lên bánh xích của chiếc xe tăng hồng, bấm máy liên tục, thu vào một phần tư cuộn phim niềm hạnh phúc tột đỉnh của
sự khám phá, sáng tạo ấy. Khi cái cảm giác ngất ngây, thỏa mãn do cảnh đẹp tuyệt vời vừa mang lại cho
mình chưa kịp tan đi thì ngay sau đó, Phùng tình cờ chứng kiến một cảnh tượng
đau lòng xảy ra ngay trước mắt: Ngay lúc ấy, chiếc thuyền đâm thẳng vào trước
chỗ tôi đứng. Một người đàn ông và một người đàn bà rời chiếc thuyền. Họ phải
lội qua một quãng bờ phả nước ngập đến quá đầu gối. Bất giác tôi nghe người
đàn ông nói chõ lên thuyền như quát: “Cứ ngồi nguyên đấy. Động đậy tao giết
cả mày đi bây giờ”. Họ hiện ra ở một khoảng cách rất gần, đủ để Phùng nhận ra từng nét rõ trên
khuôn mặt của người đàn bà và vẻ mặt độc ác đáng sợ của người đàn ông:
Người đàn bà trạc ngoài bốn mươi, một thân hình quen thuộc của đàn bà vùng
biển, cao lớn với những đường nét thô kệch. Mụ rõ mặt Khuôn mặt mệt mỏi sau
một đêm thức trắng kéo lưới, tái ngắt và dường như đang buồn ngủ. Người đàn
ông đi sau. Tấm lưng rộng và cong như lưng một chiếc thuyền. Mái tóc tổ quạ. Lão đi chân chữ bát, bước từng bước chắc chắn, hàng lông mày cháy nắng rủ
xuống hai con mắt đầy vẻ độc dữ lúc nào cũng nhìn dán vào tấm lưng áo bạc




phếch và rách rưới, nửa thân dưới ướt sũng của người đàn bà... Hai người đi
qua trước mặt tôi. Họ đi đến bên chiếc xe rà phá mìn. Người đàn bà đứng lại, ngước mắt nhìn ra ngoài mặt phá nước chỗ chiếc thuyền đậu một thoáng, rồi
đưa một cánh tay lên có lẽ định gãi hay sửa lại mái tóc nhưng rồi lại buông
thõng xuống, đưa cặp mắt nhìn xuống chân. Những gì xảy ra trước mắt khiến Phùng không thể tưởng tượng nổi. Bãi cát, nơi
có xác chiếc xe rà phá mìn bị hỏng đã trở thành nơi hành tội: Khi người đàn bà
đứng lại, ngước mắt nhìn ra ngoài mặt phá chỗ chiếc thuyền đậu một thoáng thì:
Lão đàn ông lập tức trở nên hùng hổ, mặt đỏ gay, lão rút trong người ra một
chiếc thắt lưng của lính ngụy ngày xưa,... quật tới tấp vào lưng người đàn bà, lão vừa đánh vừa thở hồng hộc, hai hàm răng nghiến ken két, cứ mỗi nhát quất
xuống lão lại nguyền rủa bằng cái giọng rên rỉ đau đớn: “Mày chết đi cho ông
nhờ. Chúng mày chết hết đi cho ông nhờ!”. Thật kì lạ là người đàn bà khốn khổ ấy không hề kêu rên một tiếng, không
chống trả, không trốn chạy mà nhẫn nhục cam chịu. Cảnh tượng đó đã làm cho
Phùng kinh ngạc đến mức, trong mấy phút đầu... cứ đứng há mồm ra mà nhìn. Khi anh vứt chiếc máy ảnh xuống đất chạy nhào tới thì một thằng bé con giận
dữ như một viên đạn lao tới đích đã nhắm thẳng vào lão đàn ông. Đứa bé với
sức mạnh ghê gớm đã giằng được chiếc thắt lưng, liền rướn thẳng người vung
chiếc khóa sắt quật vào giữa khuôn ngực trần vạm vỡ cháy nắng... của lão. Giằng không được cái thắt lưng da, lão ta liền dang thẳng cánh cho thằng bé hai
tát khiến thằng nhỏ lảo đảo ngã dúi xuống cát... Đứa con đã liều lĩnh lao đến
cứu mẹ, để chặn bàn tay tàn bạo của người cha đang trong cơn giận dữ điên
cuồng. Khi biết có người lạ chứng kiến cảnh bạo hành vừa xảy ra, người đàn bà dường
như lúc này mới cảm thấy đau đớn - vừa đau đớn vừa vô cùng xấu hổ, nhục nhã.




Tiếng gọi: Phác, con ơi! của người đàn bà tội nghiệp cất lên đầy tủi nhục và cay
đắng. Hình ảnh người đàn bà ngồi xẹp xuống trước mặt thằng bé, ôm chầm lấy
nó rồi lại buông ra, chắp tay vái lấy vái để, rồi lại ôm chầm lấy... thật khác
thường và cũng thật xúc động. Chị ta lạy đứa con mình vì sợ nó thương mẹ, bênh mẹ mà đánh bố là phạm vào tội bất hiếu. Và hình ảnh thằng nhỏ lặng lẽ
đưa mấy ngón tay khẽ sờ lên khuôn mặt người mẹ như muốn lau đi những giọt
nước mắt chứa đầy trong những nốt rỗ chằng chịt đã để lại ấn tượng khó quên
trong tâm trí Phùng. Cảnh tượng diễn ra và kết thúc quá nhanh khiến Phùng ngơ ngác nhìn ra bờ phải
khi người đàn bà buông đứa trẻ ra, đi thật nhanh... đuổi theo lão đàn ông. Cả
hai người lại trở về chiếc thuyền. Điều kì lạ là: Như trong câu chuyện cổ đầy
quái đản, chiếc thuyền lưới vó đã biến mất khiến Phùng bàng hoàng, sững sờ
không hiểu vì sao!
Nguyễn Minh Châu đã phản ánh một nghịch lí của cuộc sống: khung cảnh thiên
nhiên thì toàn bích nhưng cảnh tượng đời thường thì tăm tối, đáng buồn. Lần thứ hai chứng kiến cảnh bạo hành, Phùng chạy tới bênh vực người đàn bà. Lão đàn ông đánh anh bị thương. Anh được đưa về trạm y tế của tòa án huyện
và tình cờ anh đã được nghe người đàn bà bất hạnh kể về gia cảnh của mình. Phùng và Đẩu lắng nghe với sự cảm thông và thương xót thật sự. Sau khi thấy các biện pháp giáo dục, răn đe người chồng không có kết quả, Đẩu
với tư cách là chánh án đã mời người đàn bà đến tòa án để trao đổi về vấn đề
này. Tuy đây là lần thứ hai được mời đến tòa, nhưng người đàn bà vẫn có vẻ sợ
sệt, lúng túng. Lúc đầu, chị ta chỉ dám ngồi ở góc tường, Đẩu mời lần nữa mới
rón rén đến ngồi ghé vào mép chiếc ghế và cố thu người lại. Khi nghe vị chánh
án hòi: Thế nào, chị đã nghĩ kĩ chưa? thì người đàn bà ngước lên nhìn rồi lại cúi
mặt xuống đáp nhò: Thưa ...




Chánh án Đẩu tưởng người đàn bà hiểu được ý mình nên có thái độ thân thiện
và chân thành hơn: Đẩu gật đầu. Anh đứng dậy. Tự nhiên anh rời chiếc bàn đến
đứng vịn vào lưng ghế người đàn bà đang ngồi, giọng trở nên đầy giận dữ, khác
hẳn với giọng một vị chánh án: - Ba ngày một trận nhẹ, năm ngày một trận nặng. Cả nước không có một người chồng nào như hắn. Tôi chưa hỏi tội của hắn mà
tôi chỉ muốn bảo ngay với chị: Chị sống không nổi với cái lão đàn ông vũ phu
ấy đâu! Chị nghĩ thế nào?
Đẩu khuyên chị ta nên li hôn để khỏi bị lão chồng hành hạ, ngược đãi. Có lẽ
Đẩu tin rằng giải pháp mình đưa ra là đúng, nhưng sau buổi nói chuyện thì mọi
lí lẽ của anh ta đều bị người đàn bà khốn khổ ấy bác bỏ. Vị chánh án vừa dứt lời thì người đàn bà sợ hãi ngước lên nhìn rồi lại cúi mặt
xuống. Chị ta chắp tay vái lia lịa và xưng con với Đẩu: Con lạy quý tòa... Quý
tòa bắt tội con cũng được, phạt tù con cũng được, đừng bắt con bỏ nó... Đẩu
ngạc nhiên bật hỏi: Sao, sao? tỏ vẻ không hiểu được sự éo le đó. Còn Phùng, sau câu nói của người đàn bà, anh cảm thấy gian phòng ngủ lồng lộng gió biển
của Đẩu tự nhiên bị hút hết không khí, trở nên ngột ngạt quá. Khi nghe vị chánh án đang gọi mình bằng chị bỗng chuyển sang gọi bằng bà và
nói rõ chủ trương kêu gọi hòa thuận - nghĩa là đồng ý với sự cầu xin của mình
thì người đàn bà ngơ ngác hết nhìn Đẩu lại nhìn Phùng. Đến lúc hiểu ra, chị ta
liền thay đổi cách xưng hô, tự xưng là chị, gọi Đẩu, Phùng là các chủ bằng
giọng điệu thân mật, chân tình: Chị cám ơn các chú!... Đây là chị nói thành
thực, chị cảm ơn các chú. Lòng các chú tốt, nhưng các chủ đâu có phải là người
làm ăn... cho nên các chủ đâu có hiểu được cái việc của các người làm ăn lam
lũ, khó nhọc...




Rồi chị ta tâm sự về chuyện lấy chồng của mình. Thời trẻ, vì xấu gái nên chị
không được ai để mắt tới. Rồi chị có mang với anh chàng làm nghề đánh cá cục
tính nhưng hiền lành lắm,... tức là lão chồng hung dữ bây giờ. Chị ta than thở về gia cảnh nghèo nàn, chiếc thuyền lưới vó thì quá nhỏ hẹp. Chị
lại đẻ nhiều quá, nuôi không xuể. Vì thế mà ra nông nỗi: ...bất kể lúc nào thấy
khổ quá là lão xách tôi ra đánh, cũng như đàn ông thuyền khác uống rượu... Giá
mà lão uống rượu... thì tôi còn đỡ khổ... Sau này con cái lớn lên, tôi mới xin
được với lão... đưa tôi lên bờ mà đánh...
Đẩu và Phùng đã lắng nghe chị ta nói về nỗi vất vả của người đàn bà trên một
chiếc thuyền đánh cá không có đàn ông, nhất là những khi biển động. Giọng nói
của chị ta như giãi bầy, mong được sự chia sẻ của người nghe: Mong các chú
cách mạng thông cảm cho, đám đàn bà hàng chài ở thuyền chúng tôi cần phải có
người đàn ông đổ chèo chống khi phong ba, đó cùng làm ăn nuôi nấng đặng một
sắp con nhà nào cũng trên dưới chục đứa. Ông trời sinh ra người đàn bà là để đẻ
con, rồi nuôi con cho đến khi khôn lớn cho nên phải gánh lấy cái khổ. Đàn bà ở
thuyền chúng tôi phải sống cho con chứ không thể sống cho mình như ở trên đất
được! Mong các chú lượng tình cho cái sự lạc hậu. Các chú đừng bắt tôi bỏ nó Ị
Vẻ mặt của người đàn bà bớt sầu não phần nào khi kể rằng trong cuộc sống lam
lũ, cực nhọc, đôi khi vẫn có niềm vui. Ấy là khi vợ chồng con cái sống hòa
thuận vui vẻ, vui nhất là lúc nhìn đàn con được ăn no. Chứng kiến cảnh người chồng vũ phu đánh đập người vợ một cách tàn nhẫn và
nghe lời kể của nạn nhân, Phùng và Đẩu chợt nhận ra nghịch lí thứ hai của tình
huống: Người vợ thường xuyên bị chồng đánh đập, ngược đãi; nhưng vẫn nhẫn
nhục cam chịu, quyết không bỏ chồng và lại còn bênh vực lão. Người chồng vẫn
có trách nhiệm với gia đình nhưng ngày ngày cứ quen thói hành hạ vợ.




Tất cả những điều trên tác động đến Đẩu và Phùng, khiến họ có sự thay đổi
trong nhận thức, suy nghĩ và riêng Phùng đã có những phát hiện bất ngờ về
quan hệ giữa hiện thực đời sống và nghệ thuật. Trong Chiếc thuyền - ngoài xa, tình huống truyện giống như một vòng tròn
đồng tâm mà nghệ sĩ Phùng cũng như chánh án Đẩu đều phải quay theo để rồi
có được giây phút giác ngộ về bản chất của cuộc sống và vỡ lẽ ra nhiều điều mà
trước kia họ chỉ suy nghĩ một chiều hoặc chưa bao giờ nghĩ tới. Chẳng hạn như
đằng sau cái vô lí lại là cái có lí. Chuyện người đàn bà lam lũ bị chồng hành hạ
tàn nhẫn thường xuyên là vô lí, nhưng người đàn bà ấy không muốn bỏ chồng
lại rất có lí. Vấn đề tưởng chừng đơn giản hóa ra lại chất chứa nhiều điều phức
tạp. Phùng và Đẩu có nghề nghiệp khác nhau: một là nghệ sĩ, một là chánh án, nhưng sự thay đổi nhận thức của họ lại giống nhau và đều xuất phát từ tấm lòng
nhân hậu, từ mục đích tốt đẹp. Sau khi nghe câu chuyện của người đàn bà hàng
chài, cả hai đều ngạc nhiên, ngỡ ngàng, rồi vỡ ra nhiều điều mới mẻ: Cuộc đời
này đầy rẫy tình huống trái ngang mà sách vở chưa nói tới; còn có nhiều góc
khuất trong tâm hồn con người mà nghệ thuật chưa đề cập đến. Là một chánh án, Đẩu vừa làm phận sự là người đại diện cho pháp luật vừa thực
hiện mệnh lệnh của trái tim. Anh muốn giải thoát người đàn bà khỏi những trận
đòn tàn bạo của lão chồng bằng lời khuyên li hôn. Anh tin lời khuyên của mình
là đúng nhưng anh đã lầm. Ban đầu, Đẩu tưởng li hôn là cách giải quyết dứt
điểm được sự bạo hành, là cứu vớt được người đàn bà bất hạnh, nhưng nghe chị
ta tâm sự thì anh thấy quan hệ vợ chồng của họ phức tạp hơn nhiều. Từ đó, anh
hiểu ra rằng: Muốn giải quyết những vấn đề phức tạp của cuộc sống, không chỉ
dựa vào thiện chí, vào pháp luật hoặc lí thuyết sách vở, mà phải thấu hiểu và
cần có giải pháp thiết thực. Hóa ra lòng tốt của anh là lòng tốt phi thực tế. Kiến




thức sách vở mà anh đã được học trở thành vô nghĩa trước những lí lẽ mộc mạc
nhưng sâu sắc của người đàn bà thất học. Sự yên ấm của gia đình và tương lai
của những đứa con buộc chị ta phải câm lặng và chịu đựng tất cả. Chị ta chỉ có
một nguồn an ủi duy nhất là cuộc sống của mình đâu phải chỉ toàn là những trận
đòn tàn bạo của chồng, mà còn có những giây phút hạnh phúc như khi vợ chồng
hòa thuận hoặc khi nhìn đàn con được ăn no. Là người tính xuất ngũ về làm chánh án tòa án huyện vùng biển, Đẩu vẫn giữ
nguyên chất lính thẳng thắn, nhiệt tình chống lại cái ác, cái xấu. Phẫn nộ trước
sự ngược đãi của người chồng, xót thương người vợ bị bạo hành ba ngày một
trận nhẹ, năm ngày một trận nặng nên anh đã đi ngược với phương châm lấy
hòa giải làm đầu trong khi giải quyết các vụ án li hôn mà bảo thẳng với người
đàn bà: Chị không sống nổi với lão đàn ông vũ phu ấy đâu! Anh thực thi luật
pháp bằng lí thuyết sách vở và những nguyên tắc đạo đức. Chính vì vậy mà anh
đã phán quyết có phần đơn giản trước cảnh ngộ đặc biệt của người đàn bà hàng
chài. Đáp lại lòng tốt của anh, người đàn bà đã tế sống anh và năn nỉ xin tòa
đừng bắt con bỏ nó. Người đàn bà dân chài thất học nhưng bằng sự từng trải sâu
sắc đã khiến một cái gì vừa mới vỡ ra trong đầu vị Bao Công phố huyện. Có thể
Đẩu bắt đầu hiểu ra rằng muốn giúp con người thoát khỏi cảnh sống đau khổ, tăm tối thì cần phải có những giải pháp thiết thực chứ không phải chỉ là thiện
chí hoặc các lí thuyết đẹp đẽ mà xa rời thực tiễn. Câu chuyện của người đàn bà
giúp chúng ta hiểu rõ sự thật về nguyên nhân bi kịch bạo hành trong gia đình, đó là cảnh đói nghèo, bế tắc trong cuộc sống. Đồng thời, chúng ta cũng hiểu sâu
hơn về đức hi sinh cùng tâm lí của người phụ nữ lao động trong mọi nghịch
cảnh của cuộc đời. Sau khi chứng kiến cuộc nói chuyện giữa người đàn bà hàng chài và chánh án
Đẩu, Phùng bất chợt nhận ra nhiều điều. Cái đẹp của ngoại cảnh có khi che
khuất cái xấu của đời sống. Ban đầu, Phùng ngây ngất trước vồ đẹp thơ mộng,




huyền ảo của chiếc thuyền ngoài xa. Về sau, anh nhận ra rằng cái vẻ đẹp bên
ngoài đó đã che giấu thực tế nhức nhối bên trong. Ngược lại, cái xấu cũng có
thể lấn át cái đẹp. Tìm hiểu sâu về cảnh người đàn bà hàng chài, Phùng lại thấy
thực tế nhức nhối đã làm cho những nét đẹp của con người bị lu mờ. Từ mối
quan hệ phức tạp ấy, Phùng suy ngẫm và rút ra nhận xét: Để hiểu được bản chất
của đời sống thì người nghệ sĩ không thể nhìn nhận một cách hời hợt, đơn giản, mà phải có cái nhìn đa chiều, tỉnh táo và sâu sắc. Phùng đã phát hiện ra những
vẻ đẹp khác ẩn chứa đằng sau những bức ảnh và anh đã bỏ nhiều công sức mới
chụp được. Nó không toàn bích như tấm ảnh chiếc thuyền ngoài xa mà phản ánh
vẻ đẹp của đời thường đa đoan, đa sự. Người nghệ sĩ đừng bao giờ dùng cái
nhìn đơn điệu, một chiều trước cuộc sống vốn phức tạp và bí ẩn. Nghịch lí cuộc
đời vẫn luôn là điều thách thức đối với mỗi chúng ta nên đừng vì khao khát Cái
Đẹp nghệ thuật mà quên đi hiện thực, bởi nghệ thuật chân chính được khơi
nguồn từ cuộc đời và được sáng tạo ra vì cuộc đời. Trước khi là người nghệ sĩ
biết rung động trước Cái Đẹp thì hãy là con người biết yêu, ghét, vui, buồn
trước mọi lẽ thường tình, biết hành động vì những điều tốt đẹp của cuộc sống. Sự thật trần trụi chứa đựng bên trong Chiếc thuyền ngoài xa chắc chắn đã làm
cho cách nhìn, cách nghĩ và cảm quan nghệ thuật của Phùng thay đổi. Bức ảnh
thế sự đã được Nguyễn Minh Châu phác họa, được nhà nhiếp ảnh chứng kiến và
bấm máy thật giàu ý nghĩa. Nghệ thuật hướng về Cái Đẹp nhưng không thể là
sự lừa dối. Lãng mạn hóa cuộc đời, bôi hồng tô son hiện thực cuộc đời là giả dối
và vô nghĩa trong khi hiện thực cuộc đời còn nhiều mồ hôi và nước mắt. Phùng bàng hoàng nhận ra sau cảnh đẹp như mơ của chiếc thuyền ngoài xa là
bao nhiêu điều ngang trái, xót xa. Tình huống truyện được tạo nên bởi sự tương
phản giữa vẻ đẹp của chiếc thuyền ngoài xa với sự éo le trong gia đình hàng
chài. Chính gánh nặng mưu sinh chồng chất trên vai đã biến người chồng thành
kẻ vũ phu và khiến người vợ vì thương con, vì sự nghiệt ngã của nghề đi biển,




vì hoàn cảnh sống thiếu thốn trên thuyền và nhất là vì sự thấu hiểu người chồng
hiền lành nhưng cục tính nên đã nhẫn nhục chịu đựng những hành động tàn bạo
của chồng. Nhưng người mẹ ấy không biết là mình đã làm tổn thương tâm hồn
những đứa con. Thằng Phác vì thương mẹ, bênh vực mẹ mà thành ra căm ghét
chính cha đẻ của mình. Phùng cay đắng nhận ra bi kịch và cái ác lộng hành trong gia đình thuyền chài
kia như thứ thuốc rửa quái đản, làm cho những thước phim huyền diệu mà anh
dày công chụp được bỗng hiện hình khủng khiếp, ghê sợ. Giống như chiếc
thuyền ngoài xa có vẻ đẹp huyền ảo trong sương sớm, khi ra khỏi khoảng cách
xa xôi, huyền ảo hoặc phơi mình dưới ánh mặt trời thì sẽ trở nên xấu xí, tầm
thường. Sau khi gặp và nghe người đàn bà bất hạnh nói về chính mình ở tòa án huyện thì
Phùng mới vỡ lẽ ra nhiều điều về con người và cuộc sống xung quanh. Anh đã
hiểu vì sao người đàn bà ấy cam chịu đến nhẫn nhục, cắn răng chung sống với
người đàn ông coi việc đánh vợ như phương thức duy nhất để giải tỏa khổ đau, uất ức. Thì ra, trên thuyền rất cần có một người đàn ông bởi nhiều khi biển động, sóng to gió cả. Vả lại, ông trời sinh ra người đàn bà để đẻ con và nuôi con khôn
lớn. Người vợ cần có một người chồng để cùng làm lụng nuôi con. Chị ta hiểu
rất đúng rằng chỉ vì đói nghèo, túng quẫn mà chồng mình hóa ra hung bạo. Tình
thương con và lòng vị tha khiến chị quên đi nỗi đau triền miên như sóng biển, còn niềm hạnh phúc hiếm hoi như châu ngọc thì chị giữ lấy làm nguồn an ủi:
Trên thuyền cũng có lúc vợ chồng con cái hòa hợp vui vẻ,... Chị nói thật lòng:
Vui nhất là lúc ngồi nhìn đàn con được ăn no. Câu chuyện khép lại bằng kết quả chuyến đi thực tế của Phùng. Bức ảnh Chiếc
thuyền ngoài xa được đưa vào bộ lịch phong cảnh biển và được đánh giá rất cao:




Những tấm ảnh tôi mang về, đã được chọn lấy một tấm... Không những trong
bộ lịch năm ấy mà mãi mãi về sau, tấm ảnh chụp của tôi vẫn còn được treo ở
nhiều nơi, nhất là trong các gia đình sành nghệ thuật. Quái lạ, tuy là ảnh đen
trắng nhưng mỗi lần ngắm kĩ, tôi vẫn thấy hiện lên cái màu hồng hồng của ánh
sương mai lúc bấy giờ tôi nhìn thấy từ bãi xe tăng hỏng, và nếu nhìn lâu hơn, bao giờ tôi cũng thấy người đàn bà ấy đang bước ra khỏi tấm ảnh, đó là một
người đàn bà vùng biển cao lớn với những đường nét thô kệch, tấm lưng áo bạc
phếch có miếng vá, nửa thân dưới ướt sũng, khuôn mặt rỗ đã nhợt trắng vì kéo
lưới suốt đêm. Mụ bước những bước chậm rãi, bàn chân giậm trên mặt đất chắc
chắn, hòa lẫn trong đêm đông...
Với Phùng, có thể coi đây là một chuyến đi có ý nghĩa phát hiện và thức tỉnh:
chiếc thuyền nghệ thuật thì ở ngoài xa, ẩn hiện trong sương mù, còn sự thật
cuộc đời thì lại trần trụi và ở ngay trước mắt. Qua đó, chúng ta thấy chân lí cuộc
đời có lúc, có nơi không phải là chân lí nghệ thuật. Điều đó thể hiện ở chi tiết
mỗi khi Phùng nhìn ngắm và thưởng thức vẻ đẹp của bức ảnh, anh đều cảm thấy
người đàn bà ấy đang bước ra khỏi tấm ảnh. Qua truyện ngắn Chiếc thuyền ngoài xa, Nguyễn Minh Châu đã nêu lên bài học
về cái nhìn đa diện, cái nhìn khám phá trong sáng tạo nghệ thuật đối với các
nghệ sĩ chân chính. Từ tình huống truyện có ý nghĩa khám phá, phát hiện về sự
thật đời sống và qua sự thay đổi nhận thức của Phùng, của Đẩu, tác giả đã khẳng
định mối quan hệ giữa nghệ thuật và hiện thực. Theo ông, bổn phận của người
nghệ sĩ là phải phát hiện ra bản chất của cuộc đời. Cái Đẹp, cái Thiện trước hết
phải là sự chân thực, Cuộc sống vốn phức tạp, chúng ta không thể đơn giản, sơ
lược khi nhìn nhận con người và cuộc sống mà cần có cái nhìn tỉnh táo, sâu sắc
cùng với sự tìm tòi, phát hiện để hiểu đúng bản chất của nó. Bài văn mẫu 6




Một trong những cái tên nổi tiếng của làng văn học Việt Nam thời kỳ đổi mới
chính là Nguyễn Minh Châu. Ông được coi là người "mở đường tinh anh và tài
năng nhất". Trước năm 1975, ông là một cây bút sử thi lãng mạn, viết nhiều về
đề tài người lính. Tuy nhiên, sau năm 1980, sáng tác của ông đi sâu vào cảm
hứng đời tư thế sự với vấn đề đạo đức, và triết lý chân thực. Một trong những
tác phẩm tiêu biểu cho phong cách ấy là 'Chiếc thuyền ngoài xa'. Truyện ngắn được ra đời năm 1983, đến năm 1987 được in trong tập truyện
ngắn cùng tên. Năm 1983 là thời kỳ độc lập của đất nước ta. Cuộc sống thời
bình với muôn mặt của đời sống, đặt ra nhu cầu nhận thức lại về hiện thực và
cuộc sống con người. Là một tác phẩm đáp ứng được nhu cầu ấy, 'Chiếc thuyền
ngoài xa' đã trở thành một trong những tác phẩm xuất sắc nhất của Nguyễn
Minh Châu và tiêu biểu cho cảm hứng đời tư thế sự, xu hướng chung của văn
học Việt Nam thời kỳ đổi mới. Truyện ngắn được chia thành ba phần. Phần một: từ đầu cho đến "lưới vó biến
mất". Ở phần này, tác giả đi sâu vào kể và phân tích hai phát hiện của nhân vật
Phùng. Phần hai: tiếp theo đến "giữa phá". Câu chuyện của người đàn bà hàng
chài được kể tại đây. Phần ba còn lại. Tác giả nói về bức ảnh được chọn vào bộ
lịch năm ấy. Trước tiên, truyện ngắn này có một tình huống truyện hết sức độc đáo. Ai cũng
biết, tình huống là vấn đề then chốt đối với truyện ngắn. Nhà văn tìm được tình
huống độc đáo sẽ khiến bạn đọc cuốn hút theo câu chuyện. Tình huống chính là
tình thế xảy ra câu chuyện, khi nhân vật ở trong tình thế ấy sẽ bộc lộ rõ nhất bản
chất, tính cách, phẩm chất của con người. Tình thế cũng có thể là bước ngoặt
làm thay đổi số phận, nhận thức hoặc có khi bộc lộ ra những cốt lõi sâu thẳm
tiềm ẩn trong truyện. Tình huống truyện của 'Chiếc thuyền ngoài xa' là tình
huống nhận thức. Đây là một tình huống bất ngờ và đầy nghịch lý. Tình huống




của truyện được thể hiện qua hai phát hiện của nghệ sĩ nhiếp ảnh Phùng. Tình
huống đã giúp Phùng nhận ra được nhiều điều về cuộc sống, con người và nghệ
thuật. Cuộc đời vốn chứa đựng nhiều mâu thuẫn, bất ngờ và đầy nghịch lý. Cần
đến gần cuộc sống để khám phá sự thực bên trong và chiều sâu bản chất. Cần có
cái nhìn đa diện nhiều chiều để hiểu rõ bên trong số phận và tâm hồn con người. Nghệ thuật phải luôn gắn liền với cuộc sống thì mới có ý nghĩa. Đi vào phần một của truyện là một cảnh sắc thiên nhiên đẹp thơ mộng. Phùng
đã chụp được một "cảnh đất trời cho": một chiếc thuyền lòe nhòe trong sương
sớm với ánh mặt trời ban mai hồng hồng. Một bức tranh mực tàu của danh họa
thời cổ. Đứng trước cảnh đẹp ấy, người nghệ sĩ thấy tim mình như có gì đó "bóp
thắt vào". Người nghệ sĩ cảm thấy tràn ngập niềm hạnh phúc, anh thấy được

cảm xúc trong ngần của tâm hồn, cảm nhận được chân- thiện -mĩ của cuộc đời. Anh cảm thấy tâm hồn mình được thanh lọc trở nên trong trẻo và thanh khiết. Thông qua cảm xúc của nhân vật Phùng, tác giả đưa ra quan niệm về cái đẹp. Cái đẹp phải có tác dụng thanh lọc tâm hồn, hướng con người đến cái chân-
thiện-mĩ, cái đẹp là đạo đức. Nhưng để hoàn thiện cho quan niệm về nghệ thuật

của mình, Nguyễn Minh Châu đã để nhân vật của mình chứng kiến câu chuyện
về cuộc đời của người đàn bà hàng chài. Đó là một con người hiện thân cho sự
lam lũ đói khổ. Từ trong chiếc thuyền đẹp như mơ kia bước ra một cặp vợ
chồng. Người vợ "trạc ngoài 40", "mặt rỗ", "thân hình cao lớn thô kệch", "lưng
áo bạc phếch", "gương mặt lộ rõ sự mệt mỏi sau một đêm thức trắng kéo lưới". Người đàn ông "có tấm lưng rộng", khuôn mặt "độc, dữ". Cả hai người đều là
hiện thân của sự nhọc nhằn, nghèo khó của người dân hàng chài. Điểm đánh chú
ý chính là cảnh bạo hành của hai con người này. Người chồng thì đánh đập
người vợ dã man, người vợ thì cam chịu trận đòn. Một cảnh tượng nghiệt ngã
đối lập với cái cảnh đẹp như ngư phủ của con thuyền. Chính từ cảnh tượng tàn
bạo ấy, tác giả đã có thể gửi gắm thông điệp của mình. Đó là cuộc sống có




nhiều nghịch lý mâu thuẫn, nếu chỉ quan sát bên ngoài hoặc ở xa thì không thể
phát hiện được sự thật bên trong nó. Cái đẹp của nghệ thuật qua ống kính của
người nghệ sĩ chưa thể được sức mạnh để làm nên đạo đức con người trong
cuộc sống. Nếu truyện ngắn chỉ dừng lại ở đây chắc chắn sẽ không đủ sức hút có thể để lại
dư âm trong lòng người đọc. Chính vì thế mà những tâm sự của người đàn bà
hàng chài tại tòa án huyện được viết ra. Sau khi chứng kiến cảnh bạo hành dã
man bên chiếc xe tăng hỏng, Phùng đã nói với chánh án Đẩu từng là chiến hữu
của anh để nhờ giúp đỡ. Người đàn bà hàng chài đã được chánh án Đẩu mời đến
để khuyên chị li hôn với chồng. Nhưng rồi những lời tâm sự của chị đã khiến
không chỉ hai chàng trai mà cả người đọc cũng phải ngỡ ngàng. Vẻ đẹp tâm hồn
ẩn sâu bởi cái vẻ ngoài xấu xí của người phụ nữ ấy đã khiến chánh án Đẩu và
nhân vật Phùng nhận ra được nhiều điều. Mặc dù bị đánh đập dã man "ba ngày
một trận nặng, năm ngày một trận nhẹ" nhưng người phụ nữ vẫn quyết không
bỏ chồng. Vì chị thương con, muốn đàn con được ăn no. Vì thương chồng vất
vả mà không giúp gì được nên chịu đòn mong có thể san sẻ được với chồng. Rồi
chị tự nhận lỗi về mình, chị biết ơn chồng mình. Chị chắt chiu những hạnh phúc
nhỏ nhoi "trên thuyền cũng có lúc sống vui vẻ hạnh phúc". Vẻ đẹp của người
đàn bà hàng chài đã đem đến cho người đọc một thông điệp, một triết lý. Đó là
phải nhìn mọi việc một cách toàn diện. Nghệ thuật bắt nguồn từ cuộc sống thì
cũng phải gắn liền với cuộc sống. Kết thúc câu truyện, tác giả nhắc lại về bức ảnh chụp của nghệ sĩ Phùng nhằm
nhấn mạnh sức ảnh hưởng của nó. Câu chuyện của người đàn bà hàng chài đã đi
sâu vào tiềm thức của Phùng như một trải nghiệm mà mỗi khi nhìn vào bức ảnh
anh lại nhớ đến nó.




Với cách xây dựng tình huống truyện độc đáo, mới lạ, mang ý nghĩa khám phá, phát hiện về cuộc đời, và cách trao ngòi bút cho nhân vật kể chuyện( nhân vật
Phùng), "Chiếc thuyền ngoài xa" đã để lại ấn tượng sâu đậm. Thành công của
Nguyễn Minh Châu đã đem đến cho người đọc một tác phẩm đầy tính triết lý và
chiêm nghiệm về cuộc đời, con người và cả nghệ thuật. Những triết lý luôn
đúng với mọi thời đại. Bài văn mẫu 7
Nguyễn Minh Châu (1930 – 1989) quê tỉnh Nghệ An. Bắt đầu viết văn từ năm
1960 Nguyễn Minh Châu đã có những đóng góp đáng kể cho văn học kháng
chiến chống Mĩ. Sau 1975, đặc biệt từ 1980 của thế kỉ XX, Nguyễn Minh Châu
và Nguyễn Khải là hai cây bút tiên phong trong phong trào đổi mới văn học. Chiếc thuyền ngoài xa là tác phẩm xuất sắc của ông trong giai đoạn này. Trước 1975, các sáng tác của giai đoạn này mang cảm hứng sử thi với giọng
điệu ngợi ca trang trọng. Nhân vật trung tâm là những người anh hùng, những
người lính. Ngôn ngữ trong trang viết của Nguyễn Minh Châu đậm chất trữ tình, lãng mạn
Từ sau 1975, từ cảm hứng sử thi, Nguyễn Minh Châu chuyển dần sang cảm
hứng triết luận về những giá trị nhân bản đời thường. Nhân vật trung tâm là
những con người trong cuộc mưu sinh trong hành trình nhọc nhằn kiếm tìm
hạnh phúc và hoàn thiện nhân cách. Ngôn ngữ trong trang viết của Nguyễn
Minh Châu trở về với đời thường, giàu tính chính luận, triết luận
Nguyễn Minh Châu viết Chiếc thuyền ngoài xa năm 1983, in lần đầu trong tập
Bến quê. Sau được in riêng thành tập Chiếc thuyền ngoài xa năm 1988. Tác
phẩm tiêu biểu cho hướng tiếp cận đời sống ở góc độ đời tư – thế sự của nhà
văn ở giai đoạn sáng tác sau 1975.




Tác phẩm chia làm hai phần khá rõ rệt. Phần đầu là hai phát hiện mới mẻ của
người nghệ sĩ nhiếp ảnh đang tìm kiếm cái đẹp ở trên đời. Phân hai là câu
chuyện của người đàn bà làng chài tại toà án huyện. Câu chuyện xoay quanh những gì nhìn thấy và nhận thức của nghệ sĩ Phùng về
sự thật ở đời qua cuộc sống của một gia đình làng chài. Nghệ sĩ nhiếp ảnh
Phùng đến một vùng ven biển miền Trung để chụp một tấm ảnh cho cuốn lịch
năm sau theo yêu cầu của trưởng phòng. Tại đây, anh đã tìm thấy và chụp được
một bức ảnh về chiếc thuyền ẩn hiện ngoài xa như mình mong muốn đồng thời
cũng chứng kiến cuộc sống vô cùng khốc liệt và khổ đau của gia đình sống trên
chiếc thuyền ấy. Phùng nhận ra phía sau vẻ đẹp của nghệ thuật là nỗi đau khổ
của con người và đằng sau nỗi đau khổ ấy, tình người vẫn mãi âm thầm nồng
ấm. Hai phát hiện mới mẻ của người nghệ sĩ nhiếp ảnh
Phát hiện thứ nhất: hình ảnh chiếc thuyền trên biển – “một cảnh đắt trời cho”
Sau bao ngày phục kích trên bờ biển ở nhiều thời điểm, cuối cùng Phùng cũng
bắt được một cảnh tượng tuyệt đẹp. Một “bức hoạ” diệu kì mà thiên nhiên, cuộc sống đã ban tặng cho con người. Sở dĩ có thể đánh giá như vậy là vì nó là
một “sản phẩm” quý hiếm của hoá công mà trong đời người nghệ sĩ không phải
khi nào cũng chộp được. Mặt khác, như cảm nhận của nghệ sĩ Phùng, cái cảnh tượng ấy giống như “một
bức tranh mực tàu của một danh hoạ thời cổ”. Toàn bộ khung cảnh “Từ đường
nét đến ánh sáng đều hài hoà và đẹp, một vẻ đẹp thực đơn giản và toàn bích”. Đó khoảnh khắc hiếm có và hiếm gặp ở trên đời. Chỉ khoảnh khắc đó, đất trời
mới hội tụ đủ những yếu tố để làm nên một bức ảnh nghệ thuật tuyệt vời. Thiếu




một yếu tố nào là xem như hỏng cả bức tranh. Đời người nghệ sĩ, hiếm khi bắt
được khoảnh khắc trời cho ấy. Đứng trước một sản phẩm nghệ thuật tuyệt tác của hoá công, người nghệ sĩ trở
nên thực sự “bối rối” và “trong trái tim như có cái gì bóp thắt vào”. Phải chăng, đó là hạnh phúc, là niềm xúc động mãnh liệt, có cả sự vội vã, niềm lo lắng nó sẽ
biến mất và phải bắt chộp ngay. Tâm hồn người nghệ sĩ rung động thật sự và
một cảm xúc thẩm mĩ cao thượng đang bùng nổ trong lòng anh. Người nghệ sĩ còn “khám phá cái chân lí của sự toàn thiện, khám phá thấy cái
khoảnh khắc trong ngần của tâm hồn mình”. Trong lúc đó, anh cho rằng: “bản
thân cái đẹp chính là đạo đức” Nói cách khác, trong một khoảnh khắc tuyệt đẹp của cuộc sống, nghệ sĩ Phùng
đã cảm nhận được cái Chân, cái Thiện của cuộc đời. Anh cảm thấy tâm hồn
mình như được gột rửa, trở nên thật trong trẻo, tinh khôi vô cùng. Điều này có
nghĩa là cái đẹp đã có tác dụng thanh lọc tâm hồn con người. Với tác dụng ấy, cái đẹp chẳng phải là “đạo đức” hay sao!
Văn chương thực sự có thể thanh lọc tâm hồn tốt hơn bất kì một sự thanh lọc
nào khác. Nói như Thạch Lam: “Văn chương không phải là cách đem đến cho
người đọc sự thoát li hay sự quên, trái lại, văn chương là một thứ khí giới thanh
cao mà đắc lực mà chúng ta vừa có để tố cáo, thay đổi thế giới giả dối, tàn ác
vừa làm cho lòng người thêm trong sạch và phong phú hơn” Hay trong Chữ người tử tù, Nguyễn Tuân cũng đã tâm niệm rằng nghệ thuật có
thể cải hóa và làm sạch mọi tội lỗi của con người qua sự thức tỉnh của Viên
quản ngục trước nét chữ của Huấn Cao. Nó có sức mạnh hoàn lương đối với
những kẻ lầm lỗi và đưa họ về với đạo đức cao thượng.




Tuy nhiên, ngay khi tâm hồn đang bay bổng trong những cảm xúc thẩm mĩ, đang tận hưởng cái khoảnh khắc trong ngần của tâm hồn thì người nghệ sĩ nhiếp
ảnh đã kinh ngạc phát hiện ra một sự thật trần trụi sau vẻ đẹp ấy khi người phụ
nữ từ trên thuyền bước ra. Phát hiện thứ hai: hiện thực cuộc sống khắc nghiệt bước ra từ chiếc thuyền ngư
phủ đẹp như mơ là:
Bước ra từ con thuyền là một người đàn bà xấu xí, khuôn mặt mệt mỏi, tái ngắt, thân hình cao lớn, tấm lưng áo bạc phếch, rách rưới. Hình ảnh ấy khiến cho
Phùng không khỏi ngạc nhiên. Cái đẹp của cảnh vật dường như bị tàn phá bởi
cái trần trụi đến thô kệch của cuộc sống. Người đàn bà chính là hiện thân của sự
nghèo khổ, vất vả và cam chịu đến cùng cực. Tiếp đến là hình ảnh một gã đàn ông to lớn với tấm lưng rộng và cong như một
chiếc thuyền. Mái tóc của gã hình tổ quạ, rối bời bởi gió biển. Hai chân đi chữ
bát, bước từng bước chắc chắn. Khuôn mặt dữ tợn với hàng lông mày cháy nắng, hai con mắt độc dữ. Gã xuất hiện và phá tan cái dịu dàng, đầy mơ mộng mà mới
đây thôi làm cho Phùng vô cùng xúc động. Cuộc sống nghèo đói, lam lũ đã hằn
lên dáng vẻ khắc khổ của người đàn ông. Sau đó là một cảnh tượng tàn nhẫn mà có lẽ Phùng cũng không muốn phải
chứng kiến. Gã chồng đã lôi vợ lên bờ và đánh đập người vợ một cách thô bạo. Nhưng chị vẫn chịu đựng “không hề kêu một tiếng, không chống trả, không tìm
cách chạy trốn”... Đứa con vì thương mẹ đã đánh lại cha để rồi nhận lấy hai cái
bạt tai của bố ngã dúi xuống cát,...
Chứng kiến cảnh tượng đó, nghệ sỹ Phùng kinh ngạc đến thẫn thờ. “Tất cả mọi
việc xảy đến khiến tôi kinh ngạc đến mức trong mấy phút đầu, tôi cứ đứng há
mồm ra mà nhìn”. Người nghệ sỹ như “chết lặng”, không tin vào những gì




đang diễn ra trước mắt. “Chết lặng” là bởi vì cái đẹp vừa mới bị cướp mất đi
trong tâm hồn anh. Anh cũng “chết lặng” bởi hành động khó hiểu của người
đàn bà kia. Nghệ sỹ Phùng không thể ngờ rằng đằng sau cái vẻ đẹp kỳ diệu của tạo hoá kia
lại có cái ác, cái xấu đến không thể tin được. Vừa mới lúc trước, anh còn cảm
thấy “bản thân cái đẹp chính là đạo đức”. Anh vừa thấy “chân lý của sự toàn
thiện”. Thế mà, chỉ ngay sau đó chẳng còn cái gì là “đạo đức”, là cái “toàn
thiện” của cuộc đời nữa. Anh nhận ra, cuộc đời không đơn giản, xuôi chiều mà
chứa đựng nhiều nghịch lí, luôn tồn tại những mặt đối lập, những mâu thuẫn:
đẹp – xấu; thiện – ác,...
Giả sử có ai đó muốn can thiệp vào tác phẩm của nhà văn bằng cách đảo vị trí
hai phát hiện này. Tức là để cho người nghệ sĩ Phùng chứng kiến bi kịch của gia
đình làng chài hôm trước, rồi sáng hôm sau mới phát hiện vẻ đẹp của cảnh biển
mờ sương thì nghệ sĩ Phùng liệu có còn nhận lấy được cái đẹp hay không. Tất
nhiên là không thể. Nhà văn đã có dụng ý để khi cảnh tượng “trời cho” hiện ra
trước như là vỏ bọc bên ngoài hòng che dấu cái bản chất thực của đời sống thực
ở bên trong. Người nghệ sĩ phải nhìn thấy cái đẹp trước để ca tụng nó, tôn thờ
nó. Sau đó mới nhận thấy bản chất thực của nó. Nhà văn khẳng định: đừng
nhầm lẫn giữa hiện tượng với bản chất, giữa hình thức bên ngoài và nội dung
bên trong. Không phải bao giờ chúng cũng thống nhất. Đừng vội đánh giá con
người, sự vật ở dáng vẻ bên ngoài mà phải đi sau và phát hiện ra bản chất thực
sau vẻ ngoài đẹp đẽ của hiện tượng. Câu chuyện cảm động của người đàn bà ở toà án huyện
Người đàn bà đến toà án theo lời mời của chánh án Đẩu- người có ý định
khuyên bảo. Thậm chí đề nghị người đàn bà nghèo khổ ấy từ bỏ lão chồng vũ
phu. Đó là chị làm theo lời đề nghị của chánh án Đẩu, người bảo vệ công lí, chứ




thực tình chị cũng không hề muốn đến. Chị đến để hi vọng rằng mọi người sẽ
không làm phiền đến chị nữa. Mọi người muốn chị bỏ người chồng tàn ác kia. Nhưng đó là điều chị không hề
muốn. Chị đau đớn đánh đổi bằng mọi giá để không phải bỏ lão chồng vũ phu: “Quý toà bắt tội con cũng được, phạt tù con cũng được, đừng bắt con bỏ nó”. Khị đã kể về câu chuyện của cuộc đời mình trong nước mắt. Chị bị chồng
thường xuyên hành hạ, đánh đập khốn khổ “ba ngày một trận nhẹ, năm ngày
một trận nặng”. Thế nhưng, chị cam tâm chấp nhận điều đó trong cuộc sống
của mình. Chị từ chối cả lời đề nghị và sự giúp đỡ của chánh án Đẩu và nghệ sĩ
Phùng một cách khẩn thiết. Chị giải thích bằng: “Các chú đâu có phải là người làm ăn... cho nên các chú
đâu có hiểu được cái việc của các người làm ăn lam lũ, khó nhọc...”. Rồi chị
đưa ra các lí do để minh chứng cho quyết định của mình. Lúc này, người đàn bà
đã mất hết cái vẻ ngoài khúm núm, sợ sệt. Điệu bộ và ngôn ngữ cũng khác hẳn
lúc mới bước vào. Chị thể hiện một sự sắc sảo đến nỗi chánh án Đẩu và nghệ sĩ
cũng phải kinh ngạc. Thứ nhất: gã chồng ấy là chỗ dựa quan trọng trong cuộc đời của những người
đàn bà hàng chài như chị. Nhất là những khi biển động, phong ba, không có
người đàn ông, phận đàn bà như chị chẳng biết làm thế nào. Thứ hai: Chị cần hắn vì còn phải nuôi những đứa con nhỏ. Chị đâu có thể chỉ
sống cho riêng mình. Chị còn phải sống vì chúng nữa. Thứ ba: Trên thuyền cũng có những lúc vợ chồng sống hoà thuận, vui vẻ. Sự
giận dữ và tàn bạo của gã chồng chỉ là để giải quyết những ức chế bực bội bởi
cảnh sống nghèo khó, túng thiếu mà thôi.




Nghe tới đây, chánh án Đẩu – “vị bao công của cái phố huyện vùng biển” có “một cái gì mới vừa vỡ ra”. Lúc này trông Đẩu rất nghiêm nghị và đầy suy nghĩ. Sự thật, người đàn ông ấy vốn là “một anh con trai cục tính nhưng hiền lành
lắm”. Trước đây, anh không bao giờ đánh đập vợ. Chỉ vì “nghèo khổ, túng quẫn
đi vì trốn lính”, vì quá nhiều con mà anh ta trở nên độc dữ. Trong con mắt của
người đàn bà, người chồng vũ phu kia chỉ là nạn nhân của hoàn cảnh sống khắc
nghiệt. Một phần nguyên nhan gây ra điều đó là có lỗi của chị như chị đã giãi
bày: bởi sinh nhiều con quá. Đó là thái độ thấu hiểu, cảm thông, chia sẻ đáng
trân trọng của người đàn bà mà những người đứng bên ngoài như chánh án Đẩu
hay nghệ sĩ Phùng sẽ không thể thấu hiểu được. Nhận thức mới của chánh án Đẩu và nghệ sĩ Phùng qua câu chuyện cuộc đời
của người đàn bà:
Cuộc đời của người đàn bà ấy không hề giản đơn. Trong hoàn cảnh này, cách
hành xử của chị ta dường như là không thể khác. Có lẽ giải pháp “bỏ chồng” mà
Đẩu đang áp dụng cho trường hợp người đàn bà này là không ổn. Cũng giống như Đẩu, nghệ sĩ Phùng đã lặng im sau câu chuyện của người đàn
bà. Có lẽ người nghệ sĩ cũng đang trầm ngâm, suy nghĩ sau những gì vừa diễn
ra. Câu chuyện đó đã giúp Phùng hiểu rõ hơn về các nhân vật. Phùng hiểu ra, người đàn bà không hề cam chịu một cách vô lí. Chị không hề
nông nổi một cách ngờ nghệch như Phùng đã nghĩ lúc đầu. Thực ra, chị ta là
người rất sâu sắc, thấu hiểu lẽ đời. Người phụ nữ này có một cuộc đời nhọc
nhằn, lam lũ nhưng biết chắt chiu hạnh phúc đời thường. Chị sống cam chịu, kín
đáo luôn sẵn lòng hi sinh. Một người phụ nữ xấu xí, thô kệch nhưng tâm hồn
đẹp đẽ. Ở chị thấp thoáng bóng dáng của những người phụ nữ Việt Nam nhân
hậu, bao dung, giàu đức hi sinh và lòng vị tha




Phùng cũng nhận ra ở người bạn của mình – chánh án Đẩu. Chánh án Đẩu là
người có lòng tốt, sẵn sàng bảo vệ công lí nhưng anh chưa thực sự đi sâu vào
đời sống nhân dân. Lòng tốt là đáng quý nhưng chưa đủ. Luật pháp là cần thiết
nhưng cần phải đi vào đời sống. Cả lòng tốt và luật pháp đều phải được đặt vào
những hoàn cảnh cụ thể, không thể áp dụng chung cho mọi đối tượng
Phùng cũng đã thức tỉnh khi nhìn nhận cuộc đời và con người. Cuộc đời không
đơn giản như Phùng thường trông thấy. Cuộc đời không phải lúc nào cũng đẹp
trong như nghệ thuật. Và trước biển hiện thô kệch của cuộc đời, đừng vội thất
vọng hay miệt thị nó. Từ đó, tác phẩm muốn gửi đến người đọc một thông điệp sâu sắc. Đừng nhìn
nhận cuộc đời và con người dễ dãi, xuôi chiều. Cần phải nhìn mọi sự việc, hiện
tượng trong hoàn cảnh cụ thể của nó và trong quan hệ với nhiều yếu tố khác nữa. Không thể nhìn đời một cách đơn giản mà cần phải nhìn nhận cuộc sống và con
người một cách đa diện, nhiều chiều. Tấm ảnh được chọn trong bộ lịch năm ấy:
Mỗi khi nhìn thấy bức ảnh, tác giả đều thấy: “hiện lên cái màu hồng của ánh
sương mai”. Nhìn lâu hơn bao giờ cũng thấy “người đàn bà ấy đang bước ra
khỏi tấm ảnh...”. Cái màu hồng của ánh sương mai là chất thơ của cuộc sống, là
vẻ đẹp lãng mạn của cuộc đời, là biểu tượng của nghệ thuật. Còn hình ảnh
“người đàn bà ấy bước ra khỏi bức tranh” là hiện thân của những lam lũ, khốn
khó của đời thường. Nó là sự thật cuộc đời đằng sau bức tranh. Nghệ thuật chân
chính không bao giờ rời xa cuộc đời. Nghệ thuật là chính cuộc đời và phải luôn
luôn vì cuộc đời
Ý nghĩa biểu tượng của hình ảnh chiếc thuyền ngoài xa:




Chiếc thuyền ngoài xa là biểu tượng của bức tranh thiên nhiên về biển và cũng
là biểu tượng về cuộc sống sinh hoạt của người dân hàng chài. Nó còn là một
hình ảnh gợi cảm, có sức ám ảnh về sự bấp bênh, dập dềnh của những thân phận, những cuộc đời trôi nổi trên sông nước
Chiếc thuyền ngoài xa là biểu tượng cho mối quan hệ giữa nghệ thuật và đời
sống. Cái hồn của bức tranh nghệ thuật ấy chính là vẻ đẹp rất đỗi bình dị của
những con người lam lũ, vất vả trong cuộc sống thường nhật. Chiếc thuyền ngoài xa trước hết là biểu tượng của nghệ thuật, đó là thứ nghệ
thuật đạt tới sự toàn mĩ và thánh thiện đến mức mà chiêm ngưỡng nó, người
nghệ sĩ thấy tâm hồn mình được thanh lọc. Đặc sắc nghệ thuật
Độc đáo trong cách xây dựng cốt truyện: tức là tạo được tình huống truyện
mang ý nghĩa khám phá và phát hiện về đời sống. Hình thức kể chuyện: Nhà văn đã nhập vai vào nhân vật Phùng để kể. Nhờ vậy
mà câu chuyện trở nên gần gũi, khách quan, chân thực hơn và cũng có sức
thuyết phục hơn, có thể nhìn cuộc đời và con người ở các góc độ khác nhau, cự
li khác nhau. Ngôn ngữ giản dị đằm thắm mà đầy dư vị. Giọng điệu chiêm nghiệm, suy tư
phù hợp với nhận thức. Chiếc thuyền ngoài xa của Nguyễn Minh Châu thể hiện sâu sắc những đổi mới
cơ bản của văn học Việt Nam sau 1975. Văn học đã trở về với những vấn đề của
đời sống nhân sinh, quan tâm nhiều hơn đến các đề tài đạo đức – thế sự (như
câu chuyện của người đàn bà hàng chài trong truyện ngắn này). Khác với giai
đoạn trước- chủ yếu khắc hoạ con người, ở giai đoạn này, văn học đi sâu vào




khám phá thế giới nội tâm phức tạp và đầy mâu thuẫn của con người trong cuộc
sống thường nhật (đời sống tâm hồn của người đàn bà vùng biển). Bài văn mẫu 8
Nghệ thuật và hiện thực luôn có mối quan hệ gắn bó mật thiết với nhau, một tác
phẩm chân chính muốn toả sáng phải có sự hòa quyện với vẻ đẹp của cuộc sống
chân thực. Nhà văn Nam Cao từng nói: “Nghệ thuật không cần phải là ánh trăng
lừa dối, không nên là ánh trăng lừa dối! Nghệ thuật chỉ có thể là tiếng đau khổ
kia, thoát ra từ những kiếp lầm than...”. Nghệ thuật là lĩnh vực của sự sáng tạo
mới mẻ nhưng phải gắn với con người thì mới giữ nguyên được giá trị chuẩn
mực vốn có. Chiếc thuyền ngoài xa của nhà văn Nguyễn Minh Châu là một bức
tranh hiện thực đầy màu sắc, ẩn sau đó chứa đựng cả câu chuyện về số phận, cuộc đời con người. Tác giả đã nhìn cuộc sống bằng đôi mắt đa diện, nhiều
chiều, phản ánh đúng bản chất thật sau vẻ đẹp hoà nhoáng bên ngoài của hiện
tượng. Nguyễn Minh Châu quê ở xã Quỳnh Hải (nay là Sơn Hải), huyện Quỳnh Lưu, tỉnh Nghệ An. Năm hai mươi tuổi ông gia nhập quân đội cho đến năm 1962 thì
chuyển sang con đường sáng tác văn học. Trước thập kỷ 80 ngòi bút của ông
thiên về tính sử thi hào hùng, lãng mạn với những tác phẩm tiêu biểu: Cửa sông
(tiểu thuyết, 1967), Những vùng trời khác nhau (tập truyện ngắn, 1970), Dấu
chân người lính (tiểu thuyết, 1972),... Cho đến những năm 80 đổ về sau, Nguyễn Minh Châu tập trung nghiên cứu về cuộc sống nhân dân, những tác
phẩm của ông đều lấy cảm hứng từ các vấn đề đạo đức và triết lý nhân sinh, đặc
sắc với những truyện ngắn: Người đàn bà trên chuyến tàu tốc hành (1983), Bến
quê (1985), Cỏ lau (1989),... Chiếc thuyền ngoài xa được ông sáng tác năm
1987, kể về chuyến đi công tác của người nhiếp ảnh gia và những chiêm nghiệm
sâu sắc của ông về cái đẹp và cuộc đời. Có thể nói Nguyễn Minh Châu là một




trong những cây bút xuất sắc, là nhà “mở đường tinh anh” cho nền văn học Việt
Nam thời kỳ đổi mới. Chiếc thuyền ngoài xa là tác phẩm văn học có tình huống truyện hết sức độc
đáo, cuốn hút người đọc ngay từ những câu văn đầu tiên. Có thể nói tình huống
truyện chính là chiếc chìa khoá để vận hành cả cốt truyện, là điểm tựa để người
đọc khám phá trọn vẹn một tác phẩm văn xuôi. Tình huống truyện chính là
những sự kiện éo le, bất ngờ, mới lạ,... Là điểm nhấn then chốt hấp dẫn người
đọc, nhà văn Nguyễn Minh Châu cho rằng tình huống truyện là “tình thế của
câu chuyện, là khoảnh khắc mà trong đó sự sống hiện ra rất đậm đặc”, sự kiện
nổi bật ấy có thể là bước ngoặt thay đổi nhận thức,số phận của cả một đời người. Tình huống truyện cũng là khoảnh khắc mà ở đó nhận vật bộc lộ rõ tính cách, bản chất của mình từ đó chủ đề tư tưởng của truyện được thắp sáng. Bằng tài
năng và phong cách nghệ thuật của mình, Nguyễn Minh Châu đã xây dựng tình
huống truyện nhận thức đầy bất ngờ và chứa đựng những nghịch lý cuộc đời, đó
chính là hai phát hiện của nghệ sĩ Phùng. Vào một buổi sáng tinh mơ, trời đầy sương mù, những hạt mưa nhỏ lác đác rơi, Phùng vẫn tiếp tục công việc “phục kích” để tìm cho ra một bức ảnh chiếc
thuyền đánh cá thu lưới khi bình minh. Người nghệ sĩ đã bỏ ra nhiều công sức
nhưng chưa có một bức ảnh nào thật đặc sắc, mới lạ để in trong lịch tết năm sau. Trong lúc đang lúi húi thay phim, lúc ngẩng lên anh đã chứng kiến một chuyện
hơi lạ, một cảnh sắc đẹp ngỡ ngàng làm cho trái tim người nghệ sĩ dường như
rung động mãnh liệt đó là “một chiếc thuyền lưới vó” đang trèo thẳng đến trước
mặt anh. Cả một cuộc đời làm nghệ thuật có lẽ chưa bao giờ Phùng được trông
thấy một cảnh “đắt” trời cho như thế, một cảnh sắc được tác giả miêu tả “đẹp
như một bức tranh mực tàu của một danh họa thời cổ”. Mũi thuyền ẩn hiện, loè
nhoè trong bầu sương mù trắng xoá có pha “ đôi chút màu hồng do ánh mặt trời
chiếu vào”, trên thuyền là những bóng người ngồi im phăng phắc như tượng sáp.




Tất cả khung cảnh ấy đang tiến đến ngày một gần như “cánh của con dơi”, bức
tranh hài hoà từ đường nét đến ánh sáng và mang một vẻ đẹp “thực đơn giản và
toàn bích”. Là một người nghệ sĩ với tâm hồn nhạy cảm, đứng trước cảnh sắc
tuyệt mỹ ấy Phùng bỗng thấy bối rối, trong trái tim anh “như có cái gì bóp thắt
lại”. Dường như cảm xúc hạnh phúc đang dâng trào mãnh liệt, trong khoảnh
khắc trong ngần ấy người nghệ sĩ đã nhận ra cái chân – thiện – mỹ của cuộc đời
ngay trước mắt mình. Cái đẹp phải chăng là đạo đức ? Chẳng cần lựa chọn hay
xê dịch gì nữa, Phùng đưa mắt ảnh bấm “liên thanh” như sợ cảnh sắc tuyệt mỹ
kia sẽ tan biến trong phút giây. Nghịch lý cuộc đời bắt đầu từ đây, khi chiếc thuyền tiến gần vào bờ, hình ảnh
một cặp vợ chồng đang rời thuyền, họ lội qua một quãng bờ phá, nước ngập tới
tận đầu gối. Trong giây lát tiếng người đàn ông cất lên văng vẳng quát tháo
những đứa con đang ở trên thuyền. Hình ảnh cặp vợ chồng lam lũ bước ra từ
chiếc thuyền đẹp như thiên đường, người chồng cao to, thô lỗ, vẻ mặt dữ tợn, còn người đàn bà khuôn mặt thô kệch toát lên đầy sự mệt mỏi. Chỉ bằng một vài
câu văn miêu tả ngoại hình tác giả phần nào đã khiến cho người đọc vỡ mộng, đằng sau vẻ hào nhoáng kia của chiếc thuyền thì con người lại hiện ra chân thực, chẳng hề mang vẻ đẹp hoa mỹ nào. Nhưng nghiệt ngã hơn chính là cảnh bạo
hành vợ của gã đàn ông thô bạo kia, hắn rút ra “một chiếc thắt lưng của lính
ngụy ngày xưa”, chẳng ai nói với nhau lời nào, hắn trút cơn giận như lửa cháy
dùng hết sức lực quật tới tất vào lưng người đàn bà, vừa đánh vừa thở hồng hộc, răng nghiến ken két. Mỗi một nhát quất xuống hắn lại cất lên những câu chửi
nguyền rủa bằng cái giọng “rên rỉ, đau đớn”: “Mày chết đi cho ông nhờ. Chúng
mày chết hết đi cho ông nhờ!” Người đàn bà vẫn ngồi im “cam chịu, nhẫn
nhục” không một lời van xin hay oán trách, chẳng chống trả cũng không hề
chạy trốn. Sự việc xảy đến quá nhanh, quá bất ngờ đến nỗi nghệ sĩ Phùng không
thể tin vào chuyện gì đang diễn ra trước mắt. Anh bàng hoàng, sửng sốt trong




mấy phút đầu chỉ biết “đứng há mồm ra mà nhìn”. Thằng Phác từ đâu lao đến
nhanh hơn cả mũi tên, giật lấy chiếc dây lưng quất vào “tấm ngực trần vạm vỡ
cháy nắng” của cha nó. Cảnh tượng người chồng đánh đập vợ dã man, người vợ
cam chịu, đứa con đánh lại cha trái ngược hoàn toàn với vẻ đẹp của con thuyền
ngư phủ. Tác giả đã vẽ nên bức tranh hiện thực cuộc sống ẩn sau vẻ đẹp hào
nhoáng bằng một hiện thực nghiệt ngã, nếu chỉ nhìn sự vật ở bên ngoài chúng ta
sẽ không thể nhìn thấu hết bản chất của nó, không thể đánh giá một cách toàn
diện hiện tượng. Vẻ đẹp của nghệ thuật chưa đủ sức mạnh để làm nên phẩm
chất đạo đức, nhân cách của một con người. “Ngọc lành có vết, việc đời đa đoan” hiện thực không đơn giản, một chiều mà
luôn tồn tại với nhiều mảng màu đối lập chẳng thể giải đáp. Nghịch lý không
dừng lại ở đó mà tiếp tục được tác giả đi sâu vào khai thác trong nhân vật người
đàn bà hàng chài. Người phụ nữ đã trạc ngoài bốn mươi, dáng người đặc trưng
của miền biển, cao lớn với những “đường nét thô kệch”. Vẻ ngoài xấu xí, mặt
chằng chịt rỗ sau một bận lên đậu mùa, sắc mặt tái bệch đi sau một đêm dài thức
trắng. Xuất thân trong một gia đình khá giả, nhưng vì xấu nên không ai lấy. Lúc
đầu khi được chánh án Đẩu mời lên toà án, người đàn bà lúng túng, sợ sệt, tìm
đến một chỗ để ngồi. Khi được chánh án khuyên bỏ chồng, bà ta lo lắng, sợ hãi
vô cùng van xin toà: “Quý toà bắt tội con cũng được, phạt tù con cũng được, đừng bắt con bỏ nó”. Thật là kỳ lạ, một gã chồng vũ phu suốt ngày đánh đập
“ba ngày một trận nhẹ, năm ngày một trận nặng” thì có gì đáng để bà ta phải lưu
luyến mà không bỏ quách đi. Một người chồng một khi dám xuống tay đánh vợ
và chửi rủa như thế, thì còn thiết tha hạnh phúc gì nữa, vậy mà người đàn bà
nhất định không chịu bỏ đi. Nếu chỉ nhìn vào những gì đang thấy trước mắt, thì
người phụ nữ này quả thật là rất đáng trách, trách vì đã để bản thân mình chịu
nỗi đau thể xác lẫn tinh thần, trách vì sự kém cỏi hèn nhát của bản thân.




Thế nhưng không, cuộc đời vốn dĩ chẳng phô bày ra trước mắt ta những uẩn
khúc nghiệt ngã. Đằng sau vẻ nhút nhát của người đàn bà làng chài là cả một sự
hy sinh cao cả vì đàn con, vì gia đình yên ấm, bà thấu hiểu được nỗi khổ của
người chồng. Qua lời kể của bà, người chồng khi còn trẻ tuy cục tính nhưng
hiền lành, bà mang ơn ông vì đã cứu lấy danh dự mình, vẫn cưới dù biết bà có
mang với người đàn ông khác. Hoàn cảnh đã nghèo khó, lại thêm đông con, gánh nặng cơm áo như đè nặng hết lên vai người chồng. Những khi trời đổ
giông bão cả nhà chỉ ăn “cây xương rồng luộc chấm muối”, người đàn bà chép
miệng như đang “nhìn suốt cả đời mình”, bà nhận hết lỗi về mình “giá tôi đẻ ít
đi”. Quả là một người phụ nữ đáng trân trọng dù bản thân có chịu đựng bao khổ
nhục cũng chưa từng oán thán, bà luôn nhìn thấy nỗi khổ của người khác để
thấu hiểu, bao dung cho lỗi lầm của họ. Quanh năm lênh đênh trên biển - nguồn
sống duy nhất của cả gia đình từng ấy miệng ăn, người đàn bà nhẫn nhục vì
thương con, chúng còn thơ dại nếu không có bàn tay chăm sóc của người mẹ sẽ
ra sao? Liệu người đàn ông khô khan, thô bạo kia có dạy dỗ, quan tâm, bảo ban
được chúng? Phụ nữ làng chài cần có người đàn ông chèo lái con thuyền mỗi
khi trời đổ phong ba, họ sức yếu vai mềm chẳng thể một mình chống đỡ lại với
bão táp ngoài biển khơi, “ông trời sinh ra người đàn bà là để đẻ con, rồi nuôi
con cho đến khi khôn lớn cho nên phải gánh lấy cái khổ” cho nên họ “phải sống
cho con chứ không thể sống cho mình”. Niềm hạnh phúc nhỏ nhoi duy nhất của
người phụ nữ là khi nhìn đàn con “chúng nó được ăn no”, ngay cả khi vui sướng
hay hạnh phúc thì cũng là vì nghĩ cho con chưa một lần nào nghĩ cho bản thân
mình. Vẻ mặt người đàn bà bừng sáng lên như một nụ cười khi nghĩ đến những
lúc vợ chồng con cái sống vui vẻ, hòa thuận. Dường như tình thương con cũng
như nỗi đau, sự thấu hiểu về những thăng trầm của lẽ đời “mụ” chẳng bao giờ
bộc lộ ra ngoài mà giấu kín trong trái tim mình. Vẻ đẹp của đàn bà hàng chài đã
gợi cho ta bao suy nghĩ về cuộc đời, không thể nhìn sự việc một cách phiến diện, một chiều mà phải đặt nó trong một khía cạnh toàn diện để đánh giá, suy xét.




Nghệ thuật phải là một tấm gương phản chiếu hiện thực đấy mới là nghệ thuật
chân chính. Nguyễn Minh Châu đã xây dựng được tình huống truyện độc đáo, hình ảnh biểu
trưng “chiếc thuyền ngoài xa” là nghệ thuật ẩn dụ cho kiếp người đơn độc, lênh
đênh trên biển lớn cuộc đời. Nghệ thuật tự sự độc đáo, người trần thuật là Phùng
một nghệ sĩ dày dặn kinh nghiệm, từng trải trên chiến trường. Ngôn ngữ truyện
chân thực, giàu hình ảnh sáng tạo, hấp dẫn người đọc. Chiếc thuyền ngoài xa là một tác phẩm văn học xuất sắc của Nguyễn Minh
Châu, để lại cho chúng ta những bài học quý giá về triết lý nhân sinh của cuộc
đời, biết đồng cảm, sẻ chia với những mảnh đời khốn khó. Từ tình huống truyện
có ý nghĩa như một nút thắt để người đọc khám phá về sự thật cuộc đời, từ
những thay đổi trong nhận thức con người, tác giả đã chỉ rõ mối liên hệ giữa
nghệ thuật và hiện thực. Nhà văn cũng như thư ký của thời đại, phải có trách
nhiệm tái hiện cuộc sống trong ngòi bút nghệ thuật của mình. Bài văn mẫu 9
Nguyễn Minh Châu sinh năm 1930, tại Quỳnh Lưu, Nghệ An, một vùng quê có
truyền thống hiếu học lâu đời. Ông là một nhà văn rất có trách nhiệm với cuộc
đời, luôn khát khao đi tìm những hạt ngọc ẩn giấu bên trong mỗi con người. Những tác phẩm của ông thường nhẹ nhàng mà thấm đẫm những triết lý sâu sắc, đó cũng là nét nổi bật làm nên phong cách văn học của Nguyễn Minh Châu. Truyện ngắn "Chiếc thuyền ngoài xa" là một tác phẩm thành công và gây nhiều
ấn tượng trong lòng đọc giả của ông. Tác phẩm được ra đời vào năm 1983, đó là khoảng thời gian sau ngày dân tộc
thống nhất, cuộc kháng chiến chống Mỹ thắng lợi. Hai miền Năm Bắc sum họp, cả nước đoàn kết cùng nhau đứng lên dựng xây đời mới để có một cuộc sống tốt




đẹp hơn. Song, đây cũng là thời điểm mà những hậu quả do chiến tranh để lại
vẫn còn rất lớn, nhiều thách thức đặt ra trong đời sống của nhân dân, đặc biệt là
cái nghèo, cái đói. Mở đầu tác phẩm là hình ảnh một người nghệ sĩ Phùng bắt gặp được cảnh "đắt
trời cho" vào một buổi sớm mai. Từ xa xa, trong từng làn sương mờ ảo, huyền
diệu, bóng một con thuyền thấp thoáng tiến vào bờ, trong khoảnh khắc ấy, ánh
mặt trời bình minh mang màu hồng nhạt đang chiếu vào con thuyền tạo nên vẻ
toàn bích. Trong con mắt của người nghệ sĩ khát khao đi tìm kiếm cái đẹp lúc ấy
thật hạnh phúc khi được ngắm nhìn một vẻ đẹp "xưa nay chưa từng có". Cảnh
sắc thiên nhiên hữu tình, hài hoà trong vẻ đẹp lao động của người ngư phủ, cả
sắc màu, ánh sáng, đường nét đều hoàn mỹ. Trước bức tranh tuyệt đẹp ấy, người
nghệ sĩ đã vô cùng rung động, vô cùng cảm xúc và vẫn không quên nhiệm vụ
của mình, bấm máy ảnh liên tục ghi lại khoảnh khắc ấy. Đây là một bức tranh
đẹp mà tạo hóa đã ban tặng, những không phải lúc nào cũng có thể bắt gặp được, một người nghệ sĩ như Phùng phải mải miết mà tìm kiếm, phải đi nhiều nơi, đến
nhiều chỗ, phải lao động nghiêm túc trên hành trình đi tìm cái đẹp ấy mới có thể
gặp gỡ và tạo ra sản phẩm đáng tự hào. Niềm vui chưa được bao lâu thì Phùng lại đón nhận một sự thật sững sờ đằng
sau bức ảnh ấy. Trước mắt người nghệ sĩ xuất hiện một người đàn bà không
mấy xinh đẹp, da mặt thì bị rỗ, khuôn mặt cúi xuống, bước từng bước đi trong
vẻ cam chịu. Đi theo sau là một người đàn ông cao to, vẻ mặt tức giận, rất hùng
hổ, mũi đỏ gay. Người đàn ông ấy dáng những trận đòn tới tấp bằng chiếc thắt
lưng trên tay ông ta vào người đàn bà. Lúc ấy, người đàn bà kia vẫn không nói
một lời, lẳng lặng chịu đòn roi. Phùng bàng hoàng, há hốc mồm nhìn trong kinh
ngạc, trái tim lúc ấy như " chết lặng". Phùng lúc này mới nhận ra rằng hiện thực
tàn nhẫn hơn ta tưởng, đằng sau cái đẹp mà mới mấy phút trước đây Phùng còn
không ngớt lời ngợi khen là cả một câu chuyện thương tâm về bạo lực gia đình.




Cuộc sống vốn chẳng hề hoàn mỹ như ai đó vẫn tưởng, trong cái tốt còn cả
những cái xấu, đúng - sai chẳng thể rạch ròi. Bởi thế, đừng vội vã nhìn vẻ bề
ngoài mà đánh giá, hãy đi sâu, hiểu kỹ để thấy được những mảng màu khác
nhau trong đời sống. Không thể cầm lòng trước hành động tàn nhẫn và sai trái ấy, Phùng đã vội chạy
tới cần ngăn. Bất bình trước cảnh bạo lực tàn nhẫn, mong muốn được giúp đỡ
người đàn bà giải thoát khỏi cuộc sống như địa ngục, vì vậy dù đã hoàn thành
xong nhiệm vụ được giao, Phùng vẫn quyết định ở lại để cùng Đẩu giúp đỡ
người đàn bà. Tại tòa án huyện, người đàn bà khốn khổ trạc vào tuổi bốn mươi kia xuất hiện
trong vẻ lúng túng và sợ hãi. Chị ta ngồi nơi mép ghế, lạ lẫm với mọi thứ vì vốn
người đàn bà ấy chỉ quen với cảnh sông nước, thuyền chài. Người đàn bà ấy
lặng lẽ, vẻ mặt đầy bình yên như chưa hề có chuyện gì xảy ra trước đó, có lẽ, nêu không có cuộc gặp gỡ này, chẳng ai có thể biết hết vẻ đẹp trong con người
ấy. Chị vốn là con của một gia đình có điều kiện ở phố, ngày xưa vì một trận đậu
mùa mà để lại trên khuôn mặt chị những vết rỗ xấu xí. Từ khi lấy người đàn ông
hàng chài, cuộc sống nghèo khổ cứ mãi đeo bám. Trên con thuyền chật chội của
sông nước, hai vợ chồng và chín mười người con bám víu lấy nhau trong khổ
cực, túng quẫn. Chồng chị vốn là một người hiền lành ít nói nhưng cũng vì sự
túng thiếu mà đâm ra cộc cằn, đổi nết. Khi nghe chánh án Đẩu khuyên chị bỏ
người chồng tàn nhẫn đi. Chị không hề chấp nhận. Điều nghịch lý là tại sao
sống với một người đàn ông bạo lực như thế nhưng chị lại không chịu bỏ chồng?
Còn nguyên nhân gì sâu xa khác?
Khi nghe người đàn bà ấy nói về chồng, về những lý giải thấu tình ta mới thấy
hết được những nghĩ suy đầy tốt đẹp nơi chị. Chị là người hiểu cuộc sống của




mình, hiểu lẽ đời và suy nghĩ đầy chín chắn, sâu sắc. Với chị, việc bỏ chồng là
điều không thể, bởi cuộc sống trên thuyền, ngày bình thường thì còn gắng được
nhưng những ngày mưa gió, bão giông nào thể thiếu bàn tay người đàn ông
chèo chống. Thứ hai, mình chị không thể nào đủ sức để nuôi chín mười đứa con
thơ dại, cho chúng có ái ăn cái mặc. Chị có thể thiếu chồng nhưng con cái làm
sao có thể vắng đi sự chăm sóc, lắng lo của người cha. Và thứ ba, chị luôn nhớ
đến những phút giây hạnh phúc bên gia đình nhỏ, quây quần bên bữa cơm, dù ít
ỏi nhưng đó là những khoảnh khắc mà chị trân trọng, giữ gìn, nó xoa dịu hết tất
thảy những khổ đau, xót xa mà chị phải gánh chịu. Người đàn bà tội nghiệp ấy
đâu có nghĩ gì đến cho mình, chị chỉ cần thấy con hạnh phúc, ấm êm, chị chỉ
cần những phút giây bình an giản đơn như thế. Chị là người phụ nữ yêu con và cũng rất mực thương chồng. Dù ai đó nói gì về
chồng chị thì chị vẫn thấy được những ưu điểm nơi chồng. Chị sẵn sàng bao
dung và thứ tha cho lỗi lầm của người đàn ông ấy. Sâu thẳm nơi đáy lòng của
người đàn bà ấy là tình thương con bao la, chị hy sinh cả bản thân mình để đánh
đổi cho con một gia đình trọn vẹn, chị sợ những trận đòn roi tàn nhẫn từ bố sẽ
làm vấy bẩn tâm hồn non nớt của các con nên chị đã cầu xin người chồng mang
mình lên bờ để đánh, gửi Phát về sống với ông ngoại. Chị là đại diện đẹp đẽ của
những người phụ nữ Việt Nam, yêu thương, nhân hậu và bản lĩnh, dù nhỏ bé, dù
nghèo khổ, lam lũ những ánh lên những vẻ đẹp của tâm hồn đầy đáng quý, đáng
được ngợi ca. Sâu phiên xử ấy, Phùng đã vỡ lẽ ra hơn nhiều điều trong cuộc sống và trong
nghệ thuật. Đối với cuộc sống cần có cái nhìn đa chiều hơn, sâu sắc hơn. Đối
với nghệ thuật muốn đạt đến sự chân chính phải phục vụ con người, phải gắn
với hiện thực đời sống.




Bằng nghệ thuật xây dựng tình huống truyện độc đáo, lối kể chuyện đầy bất ngờ, hấp dẫn cùng hành văn chiêm nghiệm sâu sắc Nguyễn Minh Châu đã mang đến
cho người thưởng thức những cảm xúc đầy mới mẻ mà ta chưa từng có được. Bài văn mẫu 10
Nhà văn Nguyễn Minh Châu là một trong những tác giả nổi tiếng của làng văn
học Việt Nam thời kỳ đổi mới. Ông được coi là người "mở đường tài năng và
tinh anh nhất". Trước năm 1975, ông là một cây bút sử thi lãng mạn, viết nhiều
về đề tài người lính. Tuy nhiên, sau năm 1980, sáng tác của ông đi sâu vào cảm hứng đời tư thế sự
với vấn đề đạo đức, và triết lý nhân sinh. Ông khám phá con người trong cuộc
đời mưu sinh, trong hành trình nhọc nhằn kiếm tìm hạnh phúc, khám phá hạt
ngọc ẩn dấu, khuất lấp trong mỗi con người. Tiêu biểu cho những kiếm tìm đề
tài và trách nhiệm của người nghệ sĩ là tác phẩm Chiếc thuyền ngoài xa, in
trong tập truyện cùng tên năm 1987. Truyện ngắn được ra đời tháng 8/1983 được in trong tập truyện ngắn cùng tên, khi cuộc chiến tranh vệ quốc của dân tộc qua đi. Đất nước bước vào thời kì mới, thời kỳ độc lập thống nhất. Cuộc sống thời bình với muôn mặt của đời sống, đặt
ra nhu cầu nhận thức lại về hiện thực và cuộc sống con người trước đây do hoàn
cảnh của chiến tranh chưa được đặt ra
Là một tác phẩm đáp ứng được nhu cầu ấy, ''Chiếc thuyền ngoài xa'' đã trở
thành một trong những tác phẩm xuất sắc nhất của Nguyễn Minh Châu và tiêu
biểu cho cảm hứng đời tư thế sự, xu hướng chung của văn học Việt Nam thời kỳ
đổi mới. Truyện ngắn được chia thành ba phần. Phần một: từ đầu cho đến "lưới vó biến
mất". Ở phần này, tác giả đi sâu vào kể về hai phát hiện của nhân vật Phùng.




Phần hai: tiếp theo đến "giữa phá" là câu chuyện của người đàn bà hàng chài ở
toà án huyện. Và phần ba còn lại – tác giả nói về bức ảnh được chọn vào bộ lịch
năm ấy. Tác phẩm mở đầu bằng một bức tranh tuyệt đẹp được người nghệ sĩ Phùng ghi
lại vào một buổi sáng mờ sương ở một phà nước miền Trung. Phùng là nghệ sĩ
nhiếp ảnh, được cấp trên giao cho chụp một bức ảnh chủ đề thuyền và biển để
đăng trong bộ lịch năm ấy. Anh đã đi thực tế tại tại vùng biển miền Trung nơi trước kia đã từng chiến đấu
và có người bạn ở đó. Khi đến đây anh bắt gặp một bức tranh tuyệt đẹp đó là
hình ảnh của thuyền và biển trong sương sớm. Đây cũng chính là tình huống
độc đáo của truyện qua đó ta thấy được nhiều điều trong cuộc sống này. Nhưng
sau bức tranh ấy Phùng lại có phát hiện mới. Trước tiên, truyện ngắn này có một tình huống truyện hết sức độc đáo. Tình
huống là vấn đề then chốt đối với truyện ngắn. Nhà văn tìm được tình huống
độc đáo sẽ khiến bạn đọc cuốn hút theo câu chuyện. Tình huống chính là tình
thế xảy ra câu truyện, khi nhân vật ở trong tình thế ấy sẽ bộc lộ rõ nhất bản chất, tính cách, phẩm chất của con người. Tình thế cũng có thể là bước ngoặt làm
thay đổi số phận, nhận thức hoặc có khi bộc lộ ra những cốt lõi sâu thẳm tiềm
ẩn trong truyện. Tình huống truyện của 'Chiếc thuyền ngoài xa' là tình huống nhận thức, khám
phá. Đây là một tình huống bất ngờ và đầy nghịch lý. Tình huống của truyện
được thể hiện qua hai phát hiện của nghệ sĩ nhiếp ảnh Phùng. Tình huống đã
giúp Phùng nhận ra được nhiều điều về cuộc sống, con người và nghệ thuật. Cuộc đời vốn chứa đựng nhiều mâu thuẫn, bất ngờ và đầy nghịch lý. Cần đến
gần cuộc sống để khám phá sự thực bên trong và chiều sâu bản chất. Cần có cái
nhìn đa diện nhiều chiều để hiểu rõ bên trong số phận và tâm hồn con người.




Nghệ thuật phải luôn gắn liền với cuộc sống thì mới có ý nghĩa. Phát hiện thứ
nhất của nghệ sĩ Phùng là khung cảnh thiên nhiên hoàn mĩ, đẹp thơ mộng. Người nghệ sĩ phát hiện ra một vẻ đẹp trên mặt biển mờ sương. Đó là cảnh một
chiếc thuyền trong buổi sớm mai đang dần tiến vào bờ Cảnh tượng khiến cho
người nghệ sĩ cảm thấy may mắn và hạnh phúc khi được chứng kiến một bức
tranh tuyệt vời đến như vậy. Nó giống như “một bức tranh mực tàu của một họa
sĩ thời cổ”. “Mũi thuyền in một nét mơ hồ lòe nhòe ...chiếu vào”. Vài bóng
người lớn lẫn trẻ con đang dần tiến vào bờ. Toàn bộ khung cảnh từ đường nét đến màu sắc ánh sáng đều hài hòa với nhau
làm nên một vẻ đẹp toàn bích. Tác giả gọi đó là cảnh “đắt” trời cho, vẻ đẹp mà
trong cuộc đời diễm phúc lắm may ra bắt gặp được một lần. Nghệ sĩ Phùng tự
nhận ra rằng cái đẹp chính là đạo đức. Trước bức tranh mực tàu ấy Phùng cảm
thấy bối rối trong tim anh như có cái gì đang bóp chặt lấy. Đó là khoảnh khắc
trong ngần của cuộc đời. Người nghệ sĩ cảm thấy tràn ngập niềm hạnh phúc, anh thấy được cảm xúc
trong ngần của tâm hồn, cảm nhận được chân- thiện -mĩ của cuộc đời. Anh cảm
thấy tâm hồn mình được thanh lọc trở nên trong trẻo và thanh khiết. Thông qua
cảm xúc của nhân vật Phùng, tác giả đưa ra quan niệm về cái đẹp. Cái đẹp phải
có tác dụng thanh lọc tâm hồn, hướng con người đến cái chân-thiện-mĩ, cái đẹp
là đạo đức. Thế nhưng cảnh càng đẹp bao nhiêu thì thực tế cuộc sống lại đen tối bấy nhiêu. Đó chính là phát hiện thứ hai của Phùng trước khung cảnh tuyệt vời ấy. Hiện
thực nghiệt ngã của con người với số phận bất hạnh của những con người nơi
đây đặc biệt là người đàn bà hàng chài hiện lên. Bước ra từ chiếc thuyền ngư
phủ đẹp như mơ ấy là người phụ nữ xấu xí và người đàn ông hung dữ, cặp vợ
chồng hiện thân cho sự lam lũ đói khổ.




Chính khuôn mặt nét người của họ đã nói lên phần nào cái cuộc sống khổ cực
mà họ phải chịu. Người vợ "trạc ngoài 40", "mặt rỗ", "thân hình cao lớn thô
kệch", "lưng áo bạc phếch", "gương mặt lộ rõ sự mệt mỏi sau một đêm thức
trắng kéo lưới" ... dường như bao nhiêu sương gió nắng mưa của đất trời đã
chiếu thẳng vào người đàn bà ấy vậy. Còn người đàn ông thì cũng chẳng hơn gì: "có tấm lưng rộng", đi chân chữ bát khuôn mặt "độc, dữ". Cả hai người đều là
hiện thân của sự nhọc nhằn, nghèo khó của người dân hàng chài. Một cảnh tượng diễn ra khiến cho nghệ sĩ Phùng không thể nào tin vào mắt
mình và cái cảnh đẹp kia bỗng chốc biến thành một hình ảnh vô cùng thậm tệ. Hai con người khổ sở ấy đi vào phía bãi xe tăng hỏng và thật bất ngờ trước cảnh
tượng ấy: “Lão đàn ông lập tức trở nên hùng hổ,mặt đỏ gay,lão rút trong người
ra một chiếc thắt lưng ... lão trút cơn giận như lửa cháy bằng cách dùng chiếc
thắt lưng quật tới tấp vào người đàn bà,lão vừa đánh vừa thở hồng hộc, hai hàm
răng nghiến ken két..”. Trong “chiếc thuyền ngoài xa”, một sự thật còn trớ trêu,cay đắng nữa: Cha con
lão làng chài coi nhau như kẻ thù “Thằng bé chạy một mạch,sự giận dữ căng
thẳng...lập tức nhảy xổ vào cái lão đàn ông... liền rướn thẳng người vung chiếc
khóa sắt quật vào giữa khuôn ngực lão đàn ông”. Người nghệ sĩ Phùng như cay
đắng nhận thấy những cái ngang trái, bi kịch trong gia đình thuyền chài kia đã là
thứ thuốc rửa quái đản làm những thước phim huyền diệu của cái máy ảnh mà
anh dày công sáng tạo nghệ thuật bổng hiện hình một sự thật cuộc sống xót xa. Tấm ảnh về chiếc thuyền thì rất đẹp, nhưng cuộc sống đích thực của gia đình
dân chài trên chiếc thuyền ấy chẳng có gì là đẹp. Sự nghịch lí ấy đặt ra vấn đề
đối với người nghệ sĩ về mối quan hệ giữa nghệ thuật và cuộc sống. “Nghệ thuật
không nên là ánh trăng lừa dối” (Nam Cao). Những giọt nước mắt của người




đàn bà hàng chài nhỏ xuống lấp đầy những vết rỗ chằng chịt kia. Một cảnh
tượng nghiệt ngã đối lập với cái cảnh đẹp như ngư phủ của con thuyền. Với hai phát hiện ấy Phùng chợt nhận ra rằng cuộc đời không đơn giản một
chiều mà chứa nhiều nghịch lý ngang trái, mâu thuẫn. Cuộc sống luôn tồn tại
những mặt đối lập, đẹp và xấu thiện và ác. Ở đây nhà văn khẳng định đừng
nhầm lẫn hiện tượng với bản chất, hình thức bên ngoài với nội dung bên trong. Khi nhìn nhận đánh giá cuộc đời thì phải có cái nhìn đa chiều nhiều phía. Nếu truyện ngắn chỉ dừng lại ở đây chắc chắn sẽ không đủ sức hút có thể để lại
dư âm trong lòng người đọc. Chính vì thế mà những tâm sự của người đàn bà
hàng chài tại tòa án huyện được viết ra. Sau khi chứng kiến cảnh bạo hành dã
man bên chiếc xe tăng hỏng, Phùng đã nói với chánh án Đẩu từng là chiến hữu
của anh để nhờ giúp đỡ.Phùng và Đẩu đều có ý tốt mong cho người phụ nữ ấy
thoát khỏi người chồng vũ phu. Chính vì vậy người đàn bà hàng chài đã được chánh án Đẩu mời đến tòa án
huyện và giải pháp được đưa ra là li hôn với chồng. Người đàn bà hàng chài đến
tòa án huyện ban đầu chị tỏ ra rất sợ hãi khép nép sau khi nghe những phân tích
và sự giúp đỡ của Đẩu thì chị bỗng bình tĩnh và thay đổi cách xưng hô không
còn khép nép nữa mà nói ra những tâm sự những suy nghĩ của bản thân mình. Những lời tâm sự của chị đã khiến người đọc cũng phải ngỡ ngàng. Vẻ đẹp tâm
hồn ẩn sâu bởi cái vẻ ngoài xấu xí, của người phụ nữ ấy đã khiến chánh án Đẩu
và nhân vật Phùng nhận ra được nhiều điều. Người đàn bà kể lại cuộc đời mình rằng: Trước kia bà cũng là một người con
nhà khá giả, nhưng sau một trận thủy đậu làm cho bà dỗ hết mặt không ai thèm
lấy bà. Khi ấy ông chồng của bà lại là người làm vườn. Bố mẹ mất đi người đàn
ông ấy đã cứu vớt cuộc đời của bà chính vì thế mà bà bị đánh đập nhưng cũng




không nỡ bỏ người chồng đồng thời cũng là ân nhân của mình. Hiện giờ cuộc
sống của bà khổ về cả vật chất lẫn tinh thần. Gia đình bà sống cùng nhau trên một con thuyền nhỏ. Con thuyền ấy vừa là
phương tiện kiếm sống lại cũng là ngôi nhà che nắng che mưa. Bà thường xuyên
bị đánh đập, ba ngày một trận nhẹ năm ngày một trận nặng. Thế nhưng bà
không hề chống lại chồng mình, cam chịu, nhẫn nhục, bà coi một việc bị đánh là
một chuyện đương nhiên, thậm chí sợ các con nhìn thấy bà xin chồng đánh khi
vào bờ. Khi nghe những lời khuyên của Đẩu và Phùng, biết lòng tốt của họ nhưng bà
nhất quyết không bỏ chồng vì người chồng là chỗ dựa tinh thần lớn nhất của gia
đình nhất là khi phong ba bão táp. Người đàn bà cần chồng vì còn phải nuôi
những đứa con kia. Và hơn nữa trên thuyền cũng có những lúc gia đình hạnh
phúc vui vẻ. Người đàn bà chắt chiu những hạnh phúc nhỏ nhoi đời thường khi
nhìn thấy các con được ăn no. Thị nhận lỗi, cho rằng đẻ nhiều con là cái tội của mình. Trong suy nghĩ của
Phùng, Đẩu và thằng Phác người đàn ông kia là kẻ thô lỗ, độc ác, dã man đáng
lên án. Nhưng với người vợ thấu hiểu và cảm thông, người đàn ông ấy cũng chỉ
là nạn nhân, hắn trước kia hiền lành lắm, cũng vì cuộc sống nghèo khổ quá nên
mới như vậy. Từ đó cho thấy người đàn bà hàng chài tuy là một người phụ nữ
không học hành, xấu xí nhưng lại có một trái tim nhân hậu tiêu biểu cho nét đẹp
tâm hồn của người phụ nữ Việt nam. Thị là người chấp nhận hi sinh để sống cho
các con, một người vị tha và sâu sắc lẽ đời. Trước những lẽ ấy thoạt đầu Đẩu và Phùng nghiêm nghị thấy bất bình nhưng về
sau thì như vỡ lẽ ra nhiều điều.Phùng từng là người lính chiến đấu giải phóng
miền Nam khỏi nanh vuốt quân xâm lược nhưng lại không thể nào giải phóng
được số phận của người đàn bà bất hạnh. Qua câu chuyện của người đàn bà,




Phùng càng thấm thía: không thể đơn giản trong cái nhìn về cuộc đời và con
người. Cuộc sống này không chỉ sống cho riêng mình hay nó vốn là cái mình nhìn thấy
trên bề nổi mà nó là phần chìm bên trong câu chuyện kia. Vẻ đẹp của người đàn
bà hàng chài đã đem đến cho người đọc một thông điệp, một triết lý. Đó là phải
nhìn mọi việc một cách toàn diện. Đó mới là cái giá trị đích thực của cuộc sống
này. Từ một người đàn bà nhút nhát sợ hãi người đàn bà trở nên sâu sắc làm cho
hai người đành phải để người phụ nữ ấy về với gia đình mình. Câu chuyện kết thúc khi bức ảnh tuyệt bích được chọn in trong tấm lịch năm ấy
và bức tranh còn được treo mãi trong những gia đình sành nghệ thuật. Điều này
khẳng định giá trị nghệ thuật của bức tranh. Câu chuyện của người đàn bà hàng
chài đã đi sâu vào tiềm thức của Phùng như một trải nghiệm mà mỗi khi nhìn
vào bức ảnh anh lại nhớ đến nó. Với anh, khi đứng trước bức ảnh đen trắng lại
thấy một màu hồng trong buổi sớm ban mai và nhìn kĩ hơn nữa lại thấy bước ra
từ trong tranh là người đàn bà hàng chài lam lũ. Như vậy nếu hiểu bức tranh thuyền và biển kia là hình ảnh của nghệ thuật và
người đàn bà hàng chài bước ra từ trong tranh là hình ảnh của cuộc đời thì Nghệ
thuật và cuộc đời phải gắn liền với nhau. Nghệ thuật bắt nguồn từ cuộc sống thì
cũng phải gắn liền với cuộc sống. Nghệ thuật phải luôn gắn liền với cuộc sống
thì mới có ý nghĩa. Với cách xây dựng tình huống truyện độc đáo, mới lạ, mang ý nghĩa khám phá, phát hiện về cuộc đời, và cách trao ngòi bút cho nhân vật kể chuyện (nhân vật
Phùng), "Chiếc thuyền ngoài xa" đã để lại ấn tượng sâu đậm. Thành công của
Nguyễn Minh Châu là đã đem đến cho người đọc một tác phẩm đầy tính triết lý
và chiêm nghiệm về cuộc đời, con người và cả nghệ thuật. Những triết lý luôn
đúng với mọi thời đại.




Nguyễn Minh Châu là một trong số những nhà văn đầu tiên của thời kì đổi mới
đã đi sâu khám phá sự thật đời sống, dũng cảm thể hiện những góc khuất của
cuộc đời ngay trong chế độ xã hội tốt đẹp của chúng ta. Đúng như lời của nhà
văn Nguyễn Minh Châu đã nói: “Nhà văn không có quyền nhìn sự vật một cách
đơn giản, và nhà văn cần phấn đấu để đào xới bản chất con người vào các tầng
sâu lịch sử”. Truyện ngắn “Chiếc thuyền ngoài xa” thể hiện một bài học đúng đắn về cách
nhìn nhận cuộc sống và con người: Mỗi người trong cõi đời,nhất là người nghệ
sĩ,không thể đơn giản,sơ lược khi nhìn nhận cuộc sống và con người. Cần một
cách nhìn đa dạng nhiều chiều, phát hiện ra bản chất thật sau vẻ đẹp bên ngoài
của hiện tượng. Đồng thời tác phẩm in đậm phong cách tự sự – triết lí của nhà
văn Nguyễn Minh Châu. Bài văn mẫu 11
Nguyễn Minh Châu là một nhà văn lớn trong nền văn học hiện đại Việt Nam. Hành trình sáng tác của ông được chia ra làm hai giai đoạn rõ rệt. Trước thập kỉ
1980, ông là ngòi bút sử thi có khuynh hướng trữ tình lãng mạn. Từ đầu thập kỉ
1980 cho đến khi mất, cảm hứng thế sự với những vấn đề đạo đức và triết lí
nhân sinh đã trở thành mạch nguồn văn chương dồi dào trong ông. Và “Chiếc thuyền ngoài xa” chính là một tác phẩm văn học nổi tiếng thuộc giai
đoạn thứ hai, là đại diện tiêu biểu cho hành trình sáng tạo nghệ thuật lấy với tâm
điểm là con người trong công cuộc mưu sinh, trong quá trình nhọc nhằn đi tìm
hạnh phúc. “Chiếc thuyền ngoài xa” kể về tình huống của nghệ sĩ Phùng khi anh đi tìm
kiếm ngoại cảnh để chụp những bức ảnh đẹp ở một bãi biển miền Trung. Ở đây
anh đã phát hiện một cảnh “đắt” trời cho mà có lẽ suốt một đời cầm máy ảnh




chưa bao giờ thấy. Nhưng đằng sau bức ảnh thiên nhiên lãng mạn được phủ bởi
lớp sương mù trắng có pha màu hồng là một sự thật nghiệt ngã về cuộc sống của
một gia đình hàng chài. Cảnh đói nghèo và bạo hành gia đình diễn ra ngay trước mắt. Hóa ra, cái đẹp
của nghệ thuật không hề trùng khít với cái đẹp của cuộc sống. Trong buổi tòa ở
huyện, nhiếp ảnh Phùng đã chứng kiến câu chuyện đầy cảm động của người đàn
bà hàng chài hôm trước và cũng thông qua người đàn bà này, anh bắt đầu ngộ
và vỡ lẽ ra nhiều điều trong cuộc sống. Tác phẩm được mở ra bằng hai phát hiện của nghệ sĩ Phùng. Phát hiện thứ nhất
là về nghệ thuật, sau một tuần “phục kích” ở bãi biển, Phùng cũng đã tìm được
cho mình một cảnh “đắt” trời cho. Bức tranh thiên nhiên tuyệt đẹp và khoáng
đãng hiện ra trước mắt, thu trọn cả tâm hồn anh “trước mặt tôi là một bức tranh
mực tàu của một danh họa thời cổ”, “toàn bộ khung cảnh từ đường nét đến ánh
sáng đều hài hòa và đẹp, một vẻ đẹp thực đơn giản và toàn bích khiến đứng
trước nó tôi trở nên bối rối, trong trái tim như có cái gì bóp thắt vào”...
Phùng đã không ngại ngần gì nữa mà bấm “liên thanh” như muốn đem tất cả
những vẻ đẹp kia đặt trọn vào ống kính của mình. Cái đẹp bên ngoài của sự vật
đã làm cho người nghệ sĩ kia ngẩn ngơ tức thì. Phát hiện thứ hai là về cuộc đời, ẩn giấu đằng sau vẻ đẹp nghệ thuật là sự thật đầy nghịch lí, xót xa. Phía sau bức
tranh thiên nhiên tươi đẹp là bức tranh hiện thực đầy khắc nghiệt, lem lấm
những bước đường mưu sinh của con người. Đó là người vợ xấu xí, thô kệch, mệt mỏi và cam chịu. Đó là người chồng bạo
hành, xem việc trút xuống vợ mình những cơn giận dữ bằng chiếc thắt lưng quật
tới tấp xuống lưng là niềm giải tỏa “Mày chết đi cho ông nhờ. Chúng mày chết
hết đi cho ông nhờ!”. Ẩn đằng sau cái đẹp toàn bích lại là sự tàn nhẫn khôn




cùng. Tất cả hiện thực cuộc sống phơi bày trước mắt Phùng vô cùng bất ngờ, trớ
trêu, quái ác. Nguyễn Minh Châu ngay từ đầu cũng đã khéo léo đan cài điều ấy vào nhan đề
“Chiếc thuyền ngoài xa” – cái tên dễ liên tưởng đến một cái tên khác: “ngoài
xa” – “vào gần”. Ngoài xa, chiếc thuyền là một biểu tượng của cái đẹp, của sự
toàn bích, của khát khao thu trọn từng khoảnh khắc lãng mạn, nên thơ ấy bằng
sự xúc động của một nghệ sĩ nhiếp ảnh. Vào gần, đó là bức tranh cuộc sống vô cùng khắc nghiệt, gai góc và phức tạp
khôn cùng, nó đã được bao phủ bởi lớp sương hồng mờ ảo mà nếu không chịu
khó vén mở, tất cả đều bị đánh lừa. Phùng kinh ngạc trước hoàn cảnh đó, ban
đầu “cứ đứng há hộc mồm ra mà nhìn”, sau đó đã “vứt chiếc máy ảnh xuống đất
chạy nhào tới”. Hai phát hiện của nghệ sĩ Phùng đã mang tới ý nghĩa sâu sắc cho tác phẩm, có ý
nghĩa khám phá, phát hiện đời sống. Trước hết, đó mối quan hệ giữa nghệ thuật
với cuộc đời. Đánh giá sự vật nếu chỉ dừng lại ở vẻ đẹp, vẻ hấp dẫn bên ngoài
tức là bỏ qua chiều kích, ý nghĩa của bề sâu, là thoát li thực tại. Ta thấy, tiếp cận
hiện thực ở khoảng cách “ngoài xa” khó lòng thấm nhuần được những câu
chuyện đằng sau bức tranh phong cảnh khi “vào gần”. Cũng cùng là một đối
tượng, nhưng cách tiếp cận, thái độ tiếp cận khác nhau sẽ dẫn những muôn hình
vạn trạng cuộc sống. Câu chuyện người đàn bà ở tòa án huyện cũng là một nội dung quan trọng để
mở ra những bài học sâu sắc cho người đọc. Số phận con người dần dần được
thể hiện qua lời thoại của các nhân vật, từ đó mở ra chiều sâu triết lí cho tác
phẩm. Qua lời kể của người đàn bà, Phùng dần có sự vỡ lẽ trong nhận thức, dần
nhận ra sự đa chiều, phức tạp trong mỗi con người, mỗi hoàn cảnh.




Được tòa mời lên giải quyết việc gia đình, người đàn bà đã có mặt nơi tòa án, nơi làm việc của Đẩu – bạn thân của Phùng. Ban đầu, người đàn bà có vẻ lúng
túng, đầy sợ sệt, xưng là “con” và gọi Đẩu là “quý tòa”. Sau đó, chị đột ngột đổi
sang xưng “chị”, gọi Phùng và Đẩu là “các chú”. Sự xưng hô ấy có một ý nghĩa
đặc biệt, từ một người đàn bà nhỏ bé, cam chịu đã trở thành một người thầy, một vị quan tòa chỉ dạy Phùng và Đẩu cách nhìn đời, nhìn cuộc sống. Ta thấy, dù chịu cảnh “ba ngày một trận nhẹ, năm ngày một trận nặng”, từ đầu
đến cuối, người đàn bà vẫn không chấp nhận từ bỏ chồng, dù cho Phùng và Đẩu
có tốn bao nhiêu lời khuyên răn. Cuộc đời của chị là trải dài của những bất hạnh, chị không chỉ sống cho riêng mình, mà còn vì chồng, vì con. Chị tự trách cảnh
nghèo đói kia là do mình đẻ nhiều quá và cảm thông, thấu hiểu cho người chồng
“lão chồng tôi khi ấy là một anh con trai cục tính nhưng hiền lành lắm, không
bao giờ đánh đập tôi”. Chị hi sinh cả đời mình để sống cho con “đàn bà chúng tôi phải sống cho con
chú không thể sống cho mình như ở trên đất được”. Chị trân trọng, chắt chiu
từng hạnh phúc nhỏ nhoi “vui nhất là nhìn đàn con tôi chúng nó được ăn no”. Từ đó, ta thấy, hình ảnh người đàn bà không thể chỉ nhìn ngắm đơn giản bên
ngoài, không phải chỉ là người phụ nữ cam chịu, là nạn nhân của bạo hành, là
người sinh ra với những đau thương như số mệnh an bài mà còn là đại diện cho
sự nhẫn nhục của người mẹ, người vợ; là đại diện cho tình thương và trách
nhiệm với con, với chồng, với gia đình. Bức ảnh của nhiếp ảnh Phùng chính là kết tinh của một quá trình thăm dò, khám
phá hiện thực cuộc sống một cách đa dạng, nhiều chiều “tuy là ảnh đen trắng
nhưng mỗi lần ngắm kĩ, tôi vẫn thấy hiện lên cái màu hồng hồng của ánh sương
mai lúc bấy giờ nhìn thấy từ bãi xe tăng hỏng, và nếu nhìn lâu hơn, bao giờ tôi
cũng thấy người đàn bà bước ra khỏi ảnh”. Vẫn là hình ảnh “tấm lưng bạc




phếch có miếng vá”, hình ảnh người đàn bà trong bức ảnh của Phùng đã để lại
những dư ba trong lòng người đọc mãi về sau. Về nghệ thuật, trước nhất Nguyễn Minh Châu đã thành công trong việc xây
dựng cốt truyện. Đó là cách tạo tình huống mang tính chất khám phá, phát hiện
về đời sống, đặc biệt là thông qua hình ảnh người nghệ sĩ Phùng. Ban đầu, Phùng nhìn đời bằng con mắt của người nghệ sĩ. Sau đó, qua những biến cố, những sự kiện, nhận thức và cách nhìn nhận đã có sự biến chuyển, từ thơ mộng
sang hiện thực, hiểu sâu hơn về người đàn bà, về chị em thằng Phác...
Bên cạnh đó, cách gọi tên phiếm định “người đàn bà hàng chài” như một cách
gọi chung, nêu lên một số phận chung của những con người nhọc nhằn trong
công cuộc mưu sinh. Cách miêu tả, xây dựng hệ thống ngôn ngữ phù hợp với
những đặc điểm tính của nhân vật. Lão đàn ông hiện lên với dáng hình thô bỉ, tàn nhẫn qua ngôn ngữ hung bạo, tục tĩu. Người đàn bà thô kệch, xấu xí, bất
hạnh kia được dựng lên bằng sự dịu dàng, yêu thương con và sự thấu hiểu lẽ
đời...
Qua tác phẩm “Chiếc thuyền ngoài xa”, chúng ta có thể hiểu vì sao Nguyễn
Minh Châu được đánh giá là “thuộc trong số những nhà văn mở đường cho tinh
anh và tài năng nhất của văn học ta hiện nay”. Thông qua các nhân vật trong
truyện, nhà văn đã cho ta thấy hành trình khám phá sự thật đời sống ở bình diện
đạo đức thế sự với việc đặt con người, cách nhìn con người lên làm trung tâm
của sáng tạo văn chương, nghệ thuật. Bài văn mẫu 12
Tác phẩm của Nguyễn Minh Châu được đánh giá mang tính chất tự sự và triết lí. Mỗi tác phẩm ông viết lên luôn nhằm khám phá, phát hiện ra muôn vàn vẻ đẹp
của cuộc sống. Chiếc thuyền ngoài xa là một trong những tác phẩm xuất sắc của




họ, được viết năm 1983, khắc họa cái lãng mạn của nghệ thuật và sự trần trụi
của hiện thực đời thường. Nhận được yêu cầu của thủ trường, Phùng đã mang máy ảnh về vùng chiến
trường cũ, chụp một bức tranh kiệt tác để hoàn thành bộ lịch năm nay. Và trong
lần ấy người nghệ sĩ đã chiêm nghiệm được biết bao chuyện, biết bao điều trong
cuộc sống đầy những lo toan, vất vả này. Sau những ngày chật vật, quả thực hôm đó người nghệ sĩ Phùng đã gặp vận may
hiếm có, cảnh đẹp trời cho hiện ngay trước mặt Phùng. Anh không chần chừ, vội vàng lôi máy ra tác nghiệp, khung cảnh trước mắt hiện ra vô cùng diệu kì: “thuyền in một nét mơ hồn lòe nhòe vào bầu sương mù màu trắng như sữa có
pha đôi chút màu hồng do ánh mặt trời chiếu vào. Và bóng người lớn lẫn trẻ con
ngồi im phăng phắc như tượng trên chiếc mui khum khum, đang hướng mặt vào
bờ. tất cả khung cảnh ấy nhìn qua những cái mắt lưới và tấm lưới nằm giữa hai
chiếc gọng vó hiện ra dưới một hình thù y hệt cánh một con dơi...”. Đây quả là
bức tranh mực tàu của danh họa thời cổ. Trái tim anh dường như bị bóp nghẹn, bối rối không nói thành lời trước cái đẹp của thiên nhiên, tạo hóa. Lúc bấy giờ
anh mới cảm thấm được “cái đẹp chính là đạo đức”. Cái đẹp và nghệ thuật đã
thanh lọc tâm hồn con người, giúp tâm hồn con người ta trở nên thánh thiện hơn. Nhưng chúng ta cũng cần chú ý đến một chi tiết, đó là vị trí khi Phùng chụp ảnh
vẫn còn ngổn ngang những tàn dư của chiến tranh để lại. Có phải chỉ vì đôi mắt
thi vị hóa lãng mạn hóa của một người nghệ sĩ mới khiến Phùng cảm nhận được
khung cảnh “trời ban kia”. Đồng thời, cũng chính bởi vậy, sau này khi phát hiện
ra sự thật Phùng đã hụt hẫng biết nhường nào. Đằng sau bức tranh toàn bích kia lại là một hiện thức làm người ta nhói lòng. Trong cảnh thanh tĩnh là tiếng gầm ghè, đầy phẫn nộ “cứ ngồi nguyên đây, động
đậy tao giết cả mày đi bây giờ” rồi hình ảnh người đàn bà dần dần lộ diện, to




lớn, thô kệch đi sau người đàn ông hung ác, độc dữ. Những gì xảy ra sau đó làm
cho Phùng quá đỗi bất ngờ và choáng váng. Người đàn ông rút chiếc thắt lưng, vừa quất tới tấp vào người đàn bà. Nhưng kì lạ thay người phụ nữ đó không hề
kêu than lấy một tiếng, Điều đó làm Phùng “há mồm mà nhìn” vô cùng “kinh
ngạc”. Sau nỗi kinh ngạc, Phùng vứt chiếc máy ảnh xuống vội vàng can ngăn. Thì chính lúc này, một cái bóng nhỏ con lao vụt đến, nhắm thẳng vào người đàn
ông. Người mẹ tội nghiệp, gọi tên đứa con “ôm chầm lấy thằng bé, rồi lại buông ra, chắp tay vái lấy vái để rồi lại ôm chầm lấy...”, khiến người đọc không khỏi xót
thương, xúc động. Tất cả những hình ảnh đó làm Phùng bàng hoàng, đau đớn. Rất nhanh gia đình nọ rời đi, khung cảnh trở về cảnh thanh tĩnh như nó vốn có. Với Phùng đây có lẽ là một chuyến đi nhiều ý nghĩa: “chiếc thuyền nghệ thuật
thì ở ngoài xa, ẩn hiện trong sương mù, còn sự thật cuộc đời thì trần trụi, ở ngay
trước mắt”. Phùng đau đớn vì trước nay cái nhìn của mình quá giản đơn, xuôi
chiều, mà hiện thực cuộc sống lại vô cùng đa đoan, phức tạp. Lần tiếp theo Phùng và người đàn bà hàng chài gặp lại nhau chính là ở trụ sở tòa
án huyện. Và lần này cả Phùng và Đầu đều có những chiêm nghiệm riêng cho
mình về con người và cuộc đời. Người đàn bà lúc này ngồi sâu nơi góc tường, cố thu mình lại, dáng vẻ vô cùng sợ sệt. Có lẽ đây là lần đầu tiên người đàn bà
này đến cơ quan công quyền của nhà nước. Mụ phủ phục, lạy lấy lạy để vô cùng
đáng thương: “con lấy quý tòa” “quý tòa bắt tội con cũng được, phạt tù con
cũng được, đừng bắt bỏ nó”. Vì sao vậy? Vì sao mụ lại xin tha cho một kẻ độc
ác, nhẫn tâm đánh ba ngày một trận nhẹ, bảy ngày một trận nặng. Nào Phùng và
Đẩu có thể hiểu được. Sau những bỡ ngỡ ban đầu, người đàn bà có vẻ đã quen
hơn, chị tâm sự về cuộc đời mình, về việc không ai lấy, tâm sự về người chồng
hiện tại: “lão chồng tôi khi ấy là một anh con trai cục tính nhưng hiền lành lắm, không bao giờ đánh đập tôi”. Rồi bà lí giải nguyên nhân vì sao chồng mình lại




sinh ra tính như vậy. Bởi vì cảnh nghèo, bởi vì khổ quá, nên đàn ông trên
thuyền chỉ biết hoặc uống rượu, hoặc đánh vợ mỗi khi cảm thấy khổ quá. Bởi, trên vai người đàn ông đó phải gánh vác biết bao trách nhiệm, nhất là những lúc
biển động: “ông trời sinh ra người đàn bà là để đẻ con, rồi nuôi con cho đến khi
khôn lớn, cho nên phải gánh lấy cái khổ. Đàn bà ở thuyền chúng tôi phải sống
cho con chứ không thể sống cho mình như ở trên đất được...”. Đó là lí do vì sao
dù bị chồng đánh chị vẫn cam tâm tình nguyện, vẫn xin tha cho hắn. Bởi ngoài
những lúc bị đánh đập qua, cuộc sống hòa thuận, nhìn đám con được ăn no chị
cũng cảm thấy vô cùng vui long,...
Chỉ qua những lời chia sẻ hết sức ngắn gọn của chị ta có thể thấu hiểu được nỗi
thống khổ, sự cam chịu, nhẫn nhục trong người phụ nữ này. Tình mẫu tử thiêng
liêng đã khiến chị sẵn sàng hi sinh mọi thứ để con được sống, được ăn no. Đồng
thời cũng giúp ta thêm hiểu căn nguyên của tình trạng bạo lực trong những gia
đình nghèo khổ. Quả thực qua câu chuyện của người đàn bà hàng chài ta lại càng thấy rõ hơn
không chỉ thể đánh giá một con người, một sự việc qua vẻ bề ngoài của nó. Sự
việc, con người vốn nông sâu khôn lường, nếu không truy nguyên, không lắng
lòng để nghe thì cả đời này chúng ta chỉ là những kẻ hời hợt, đi đánh giá mọi
chuyện bằng con mắt thờ ơ. Tạo nên sức hấp dẫn cho tác phẩm này phải kể đến nghệ thuật tạo dựng tình
huống bất ngờ, hấp dẫn. Nhà nhiếp ảnh phát hiện khoảnh khắc trời cho, nhưng
đằng sau đó lại là cảnh bạo lực tàn nhẫn. Cho người đàn bà đến để nói chuyện, để phân tích lí giải nhưng nào ngờ chính Phùng và Đẩu lại được người phụ nữ
tưởng như thô kệch ấy làm cho “sáng mắt”. Giúp họ hiểu hơn những quanh co, uẩn khúc trong cuộc đời, từ đó có những nhận xét đánh giá đứng đắn trước bất
cứ sự việc, hiện tượng nào.




Với tình huống truyện đặc sắc, chân thực Chiếc thuyền ngoài xa mang giá trị
nhân đạo và nhân bản sâu sắc. Cuộc đời này gồm cả rồng phượng, gồm cả đúng
sai, tốt xấu. Bởi vậy khi đánh giá bất cứ điều gì cũng không nên hời hợt. Cuộc
sống này vô cùng phức tạp, để hiểu nó cần phải soi ngắm từ nhiều phía, nhiều
góc cạnh. Bài học cho Phùng và Đầu cũng chính là những gì Nguyễn Minh
Châu muốn gửi gắm đến các thế hệ bạn đọc. Bài văn mẫu 13
Với Nguyễn Minh Châu nhà văn tồn tại ở đời là để nâng giấc cho những con
người cùng đường, tuyệt lộ, những người bị cái ác và sự xui rủi dồn đến chân
tường tuyệt vọng, để bênh vực cho những con người không có ai bênh vực. Niềm khát khao bênh vực, bảo vệ những con người bị chà đạp, đày đọa hắt hủi
như thế cùng với tấm lòng thiết tha truy tìm những vẻ đẹp tiềm ẩn sâu tận đáy
tâm hồn của mỗi con người, đã trở thành nguồn sáng giúp Nguyễn Minh Châu
viết nên tác phẩm Chiếc thuyền ngoài xa, một trong những tác phẩm kiệt tác của
nền văn học Việt Nam thời kỳ đổi mới. Tác phẩm chứa đựng những giá trị nhân
văn, những triết lý sâu sắc về đời người bằng ánh nhìn đa diện nhiều chiều của
tác giả, về mối liên quan chỉ cách nhau một ranh giới thật mỏng manh là hiện
thực cuộc đời và nghệ thuật. Nguyễn Minh Châu nổi tiếng với nhiều tác phẩm như Bến quê, Chiếc thuyền
ngoài xa, Cỏ lau,... nhà văn Nguyễn Trung Thành từng ca ngợi “Nguyễn Minh
Châu thuộc vào trong số những nhà văn mở đường tinh anh và tài năng” nhất
của văn học Việt Nam thời kỳ đổi mới. Suốt cuộc đời cầm bút, ông luôn trăn trở, tìm tòi cái hạt ngọc quý vẫn ẩn giấu trong tâm hồn của mỗi con người bình
thường nhất. Chiếc thuyền ngoài xa ra đời tháng 8/1983, in trong tập Bến quê
(1985), sau trở thành nhan đề chung cho tập Chiếc thuyền ngoài xa. Tác phẩm
là câu chuyện về chuyến công tác xa của một nhiếp ảnh tên Phùng, sau chuyến




công tác ấy anh đã nhận ra những quan niệm mới mẻ về nghệ thuật, về cái đẹp
và về đời người đầy những vết nham nhở, sần sùi. Chiếc thuyền ngoài xa bắt đầu bằng một cốt truyện độc đáo và bất ngờ, nếu nói
mạch cảm xúc và cấu tứ là cái để người ta vịn vào tìm hiểu nội dung của một
văn bản thơ, thì tình huống truyện chính là một khởi điểm chắc chắn để khai
thác, tìm tòi những cái đặc sắc của một tác phẩm văn xuôi. Đó là những sự kiện
éo le, bất ngờ, khác lạ để mở ra một câu chuyện dài ở phía sau, mà theo như ý
của Nguyễn Minh Châu thì tình huống truyện là “cái tình thế mà ở đó sự sống
hiện ra một cách đậm đặc, cái khoảnh khắc chứa đựng cả một đời người”. Từ
tình huống truyện tính cách, số phận của nhân vật được gợi mở, cũng từ tình
huống truyện mà chủ đề cũng như những giá trị mà tác giả xây dựng được hé lộ
một cách tinh tế và độc đáo. Trong chuyến công tác dài ngày, sau nhiều buổi sáng “phục kích” tại bãi biển
thì cuối cùng may mắn cũng đã đến với nhiếp ảnh gia là Phùng, một “cảnh đắt
trời cho” đã xuất hiện ngay trước mắt mà có lẽ suốt cả cuộc đời cầm máy ảnh
anh chưa từng được thấy bao giờ, đó là một cảnh được ví như là “bức tranh mực
tàu của một danh họa thời cổ”. Phùng sướng điên người, đến mức giơ máy ảnh
lên bấm “liên thanh” hết cả một phần tư cuốn phim. Cảnh chiếc thuyền lưới vó
cập bến, dưới cái ánh nắng “hồng hồng” tờ mờ hơi sương quả thực là tuyệt mỹ, khiến người ta lặng người, tim thắt chặt lại bởi cái sự “đơn giản và toàn bích”. Như vậy phát hiện thứ nhất của Phùng chính là “khám phá ra cái chân lý của sự
toàn thiện, khám phá thấy cái khoảnh khắc trong ngần của tâm hồn”, rằng vẻ
đẹp của nghệ thuật là đạo đức. Nhưng những tưởng một cảnh đẹp ấy sẽ là mãi mãi không có một tỳ vết thì phát
hiện thứ hai của Phùng lại dường như lật ngược lại vẻ toàn mỹ, phá tan đi cái sự
toàn bích, toàn thiện, phá tan đi cái “im phăng phắc” của một buổi sớm mai đẹp




đẽ bình yên. Một người đàn bà thô kệch, lam lũ lững thững bước ra từ “bức
tranh mực tàu”, một người đàn ông thô lỗ, cục súc bước theo sau kèm theo tiếng
quát dọa “giết” thật đáng sợ. Cảnh bạo lực gia đình diễn ra ngay trước mắt
Phùng người đàn ông thẳng tay quất chiếc thắt lưng vào lưng người đàn bà, hắn
ta vừa đánh điên cuồng vừa thốt những lời nguyền rủa độc địa “Mày chết đi cho
ông nhờ! Chúng mày chết hết đi cho ông nhờ!”. Không có một sự chống trả, người đàn bà lặng im chịu đựng trận đòn roi, không chạy trốn, dường như đã
chai sạn, chán chường và nhẫn nhục. Phùng chết sững bởi chỉ mới trước đó thôi những con người ấy còn đóng một
vai trong cái cảnh toàn bích, hoàn mỹ, mà trước mắt bây giờ lại là hiện thực tàn
nhẫn, điều ấy như giáng một cái tát đau điếng vào tâm hồn của người nghệ sĩ
yêu cái đẹp. Với tâm hồn lương thiện và đạo đức của một con người Phùng
quăng ngay máy ảnh, định lao vào can ngăn cái cảnh khốn nạn kia, thế nhưng
bất ngờ hơn khi đứa con trai của họ đã lao vào giằng lấy thắt lưng của người bố
đánh trả để bảo vệ mẹ, lão đàn ông cho nó một cái tát như trời giáng, rồi bỏ đi. Ôi! Chuyện gì đang diễn ra giữa một buổi sáng thế này, Phùng bàng hoàng, Phùng sốc trước cảnh chồng đánh vợ, con đánh bố, rồi bố đánh con, thật hỗn
loạn, phá nát hết cái vẻ đẹp tuyệt mĩ mà anh vừa mới nhận ra. Lúc này đây anh
mới vỡ lẽ hóa ra ranh giới giữa cái vẻ đẹp toàn mỹ, toàn bích và sự thật nghiệt
ngã xấu xa của cuộc sống chỉ cách nhau một bức màn mỏng manh, chúng chẳng
thể chịu được sự tàn phá của hiện thực cuộc đời đầy xấu xí. Hiện thực và nghịch lý cuộc sống hầu như thể hiện một cách rõ nét trên hình
ảnh người đàn bà hàng chài, chị là hiện thân cho nỗi khốn khổ, nhọc nhằn của
những người phụ nữ miền biển của nước ta sau ngày đất nước giải phóng không
lâu. Cuộc đời người phụ nữ nào phải nói là quá bất hạnh khi phải gánh trên lưng
ba nỗi khổ lớn, thứ nhất là ngoại hình xấu xí, dáng dấp cao lớn, “đường nét thô
kệch”, khuôn mặt lại chằng chịt những nốt rỗ sau một trận đậu mùa thời nhỏ,




nét mặt thì nhợt nhạt vì thức đêm nhiều, lại phải lao động vất vả cả đêm. Bà vốn
xuất thân khá giả nhưng khốn nỗi vì quá xấu nên không ai lấy, bởi vậy nên việc
xấu xí đã là một bất hạnh to lớn trong cuộc đời người phụ nữ. Sau khi lấy chồng, sinh con thì chị lại tiếp tục mang trên vai nỗi khổ nghèo túng, nhà đông con
thuyền thì nhỏ, cuộc sống quá đỗi vất vả, nhọc nhằn, đến nỗi có những ngày
đằng đẵng phải ăn cả xương rồng luộc chấm muối. Cái nghèo đã hành hạ thể xác, còn hành hạ cả về tâm hồn của người phụ nữ này
khi phải lo toan bộn bề cuộc sống. Sống vốn đã vất vả chị còn có nhiều con, mang nặng đẻ đau tới trên dưới mười đứa con tất cả, càng đẻ, cuộc sống càng
khó khăn càng đè nặng trên đôi vai của chị, cuộc sống càng thêm túng quẫn. Đó
là một cái vòng luẩn quẩn không lối thoát. Nghèo đói, đông con đã gần như làm
đôi vai người đàn bà ấy sụp xuống thế nhưng chị vẫn phải tiếp tục chịu đựng sự
vũ phu với những cơn đòn “ban ngày một trận nhẹ, năm ngày một trận nặng” từ
người chồng. Điều ấy không những đem lại đau đớn vô hạn về thể xác mà còn
gây tổn thương sâu sắc đến tâm hồn của người đàn bà làng chài, khi bị người
đầu ấp tay gối hằng ngày đánh đập, chì chiết. Và hơn cả là nỗi lo lắng về sự mất
niềm tin, về những sang chấn tâm lý mà những đứa con nhỏ của chị phải gánh
chịu, chị sợ chúng nó bị tổn thương ám ảnh về những kỷ niệm ấy thơ tàn nhẫn
mà bố gây ra cho mẹ chúng nó. Phùng chứng kiến cái cảnh khốn khổ của người phụ nữ bất hạnh, nhiều lần
khuyên chị ly hôn để giải thoát khỏi cái gã chồng vũ phu, nhưng chị một hai
không đồng ý. Bề ngoài chắc có nhiều người lắc đầu vì sự cố chấp của người
đàn bà ấy, nhưng mấy ai có thể hiểu vén lên cái bức màn nghiệt ngã, thì bao
nhiêu uẩn khúc, bao nhiêu cái bất đắc dĩ mới dần lộ ra. Trong cái khốn khổ, bất
hạnh của một người đàn bà xấu xí ta lại bất chợt nhận ra những vẻ đẹp tâm hồn
thật đáng quý, chị không muốn bỏ chồng, trước là vì đã từng chịu ơn hắn ta,




lòng biết ơn chồng vì đã cứu rỗi cuộc đời chị, đã cho chị một mái ấm gia đình
mặc dù bây giờ nó cũng sứt sẹo, chẳng mấy hạnh phúc. Nếu như những người như thằng Phác, Phùng, chánh án Đẩu đều thấy lão chồng
là một kẻ đáng ghét, man rợ, đáng bỏ thì chị lại cho rằng chồng chị là một người
đáng thương cần được thông cảm, sẻ chia. Chị nhớ về những ngày xưa, nhớ về
những điều tốt đẹp của người chồng “cục tính nhưng hiền lành không bao giờ
đánh đập tôi”, vì trốn lính mà gia đình đâm túng quẫn , chính cái nghèo đói đã
khiến chồng chị trở thành một kẻ vũ phu, cục súc. Người đàn bà khốn khổ vơ
hết lỗi về mình “giá mà tôi đẻ ít đi”, chị nhẫn nhục chịu đựng, lại có tấm lòng
bao dung vô bờ bến, nhìn và thấu hiểu những nỗi khổ mà người khác gánh chịu
để cảm thông, chỉ duy nhất chị không bao dung cho bản thân mình. Người phụ nữ ấy hy sinh, nhẫn nhục cũng không chỉ vì lòng biết ơn, lòng thông
cảm hay tình yêu với chồng mà trên tất cả là vì những đứa con thân yêu của
mình. Lòng người mẹ lúc nào cũng bao la mà rộng rãi đến thế, chị còn phải nuôi
hơn chục đứa con thơ dại, chị cần “một người đàn ông chèo chống lúc phong
ba”. Chị mặc định “ông trời sinh ra người đàn bà là để đẻ con, rồi nuôi con cho
đến khi khôn lớn cho nên phải gánh lấy cái khổ” cho nên họ “phải sống cho con
chứ không thể sống cho mình”, cả cuộc đời người đàn bà làng chài có lẽ chỉ có
hy sinh, với chị nhìn con được ăn no cũng là hạnh phúc lắm rồi, rồi cũng có
những lúc gia đình chị “hòa thuận vui vẻ”. Người đàn bà làng chài còn là một người có suy nghĩ thâm trầm sâu sắc, hiểu lý
lẽ, thấu tình đời, chị dễ dàng nhận ra cuộc sống trong đôi mắt của Phùng và
chánh án Đẩu quá ngây thơ, quá giản đơn. Chị dùng những lý lẽ hết sức thuyết
phục, chị mở lòng nói về đời mình để cho hai người họ hiểu được rằng tại sao
chị không thể bỏ chồng, chị cũng biết khổ biết đau đớn chứ, nhưng đã vào trong




cái khốn khổ ấy người ta mới phát hiện có những chuyện không thể nào làm
khác. Đó chính là nghịch lý của cuộc sống, phải lúc này đây nhân vật Phùng mới
thông suốt được, anh nhận ra rằng không thể giải phóng con người khỏi đói
nghèo, khỏi bạo lực gia đình chỉ bằng lòng tốt và pháp luật . Cũng nhận thức
được việc không thể chỉ dùng cái nhìn phiến diện một chiều để đánh giá toàn
thể sự việc, mà phải dùng đôi mắt trực quan nhiều chiều để suy xét và tìm hiểu. Hơn cả là bài học rút ra rằng nghệ thuật phải gắn liền với cuộc đời, phải đi ra từ
những hiện thực khốn khổ, phải đào sâu tìm kỹ, khai thác cho được cái hạt minh
châu chôn giấu trong tâm hồn mỗi một số phận con người, đó mới là làm nghệ
thuật chân chính. Nguyễn Minh Châu, Nam Cao và Nguyễn Huy Tưởng đều là những người có
nhận thức rất sâu sắc và tinh tế về mối quan hệ giữa nghệ thuật và cuộc đời. Nam Cao từng thốt lên rằng “Chao ôi, nghệ thuật không cần phải là ánh trăng
lừa dối, không nên là ánh trăng lừa dối; nghệ thuật chỉ có thể là tiếng kêu đau
khổ kia, thoát ra từ những kiếp lầm than...”, còn Nguyễn Huy Tưởng viết trong
Vũ Như Tô rằng: “Nghệ thuật mà không gắn liền với đời sống thì đó nó chỉ là
những bông hoa ác mà thôi”. Nguyễn Minh Châu cũng đồng những quan điểm
vậy, ông sâu sắc nhận ra rằng “Ngọc lành có vết, việc đời đa đoan”, làm chi đâu
có cảnh toàn bích, toàn mỹ, chẳng qua ấy chỉ là bề nổi, ẩn sâu sau đó là những
hiện thực phũ phàng. Mà từ đó người nghệ sĩ phải dùng một đôi mắt đa diện, thấu hiểu để nhìn nhận những vẻ đẹp đạo đức và nhân văn, chớ nên chạy theo
những vẻ đẹp dẫu hào nhoáng mà trống rỗng, vô hồn. Bài văn mẫu 14
Nguyễn Minh Châu (1930-1989), là một cây bút sử thi lãng mạn, trước năm
1975 các tác phẩm của ông chủ yếu viết nhiều về đề tài người lính. Tuy nhiên




sau năm 1980, sáng tác của ông đi sâu vào cảm hứng đời tư thế sự với vấn đề
đạo đức và triết lí chân thực. Chiếc thuyền ngoài xa là tác phẩm tiêu biểu cho
phong cách ấy, với ngôn từ dung dị đời thường, truyện kể lại chuyến đi thực tế
của một nghệ sĩ nhiếp ảnh và những chiêm nghiệm sâu sắc của ông về nghệ
thuật và cuộc đời. Nguyễn Minh Châu đã miêu tả bức tranh thiên nhiên kì vĩ, thơ mộng, đẹp mê
lòng người. Bức tranh ấy quyến rũ kì lạ đối với những người biết yêu và thưởng
thức cái đẹp như Phùng. Để có một bộ lịch nghệ thuật về thuyền và biển thật
ưng ý, trưởng phòng đề nghị nghệ sĩ nhiếp ảnh Phùng đi thực tế chụp bổ sung
một bức ảnh với cảnh biển buổi sáng có sương mù. Nhân chuyến đi thăm Đẩu, người bạn chiến đấu năm xưa, giờ đang là chánh án
huyện, Phùng đi tới một vùng biển từng là chiến trường cũ của anh thời chống
Mĩ. Đã mấy buổi sáng mà anh vẫn chưa chụp được một bức ảnh nào. Sau một
tuần lễ, Phùng đã chụp được một bức ảnh tuyệt đẹp về chiếc thuyền ngoài xa: “một chiếc thuyền lưới vó, như là một bức tranh mực tàu của một danh họa thời
cổ”. Mũi thuyền in một nét mơ hồ lòe nhòe, bầu sương mù trắng như sữa có pha đôi
chút màu hồng hồng do ánh mặt trời chiếu vào “toàn bộ khung cảnh từ đường
nét đến ánh sáng đều hài hòa và đẹp, một vẻ đẹp đơn giản và toàn bích” đã
khiến Phùng bối rối và trong trái tim Phùng “như có gì bóp thắt vào”, trong cái
giây phút bối rối ấy Phùng “tưởng chính mình vừa khám phá thấy cái chân lí
của sự toàn thiện, khám phá thấy cái không khí trong ngần của tâm hồn”. Cái đẹp tuyệt đỉnh của ngoại cảnh đã mang lại khoảnh khắc hạnh phúc tràn ngập
tâm hồn Phùng, anh đã bấm máy liên tục để thu hết vẻ đẹp tuyệt đỉnh của cảnh
vật vào trong ống kính của mình. Tuy nhiên hiện thực lại không hề tươi đẹp đến
như vậy.




Tác giả mô tả bức tranh tuyệt vời kia đồng thời với cuộc sống của một gia đình
làng chài, một gia đình nhiều đau thương. Ở đó, tác giả tập trung thể hiện nhân
vật người đàn bà hàng chài mang số phận bất hạnh, hằng ngày chịu bi kịch của
bạo lực gia đình. Một người đàn bà vô danh, xấu xí nhưng bao dung, vị tha và
hiểu lẽ đời sâu sắc. Một người đàn bà điển hình cho vẻ đẹp khuất lấp của phụ nữ
miền biển nói riêng và phụ nữ Việt Nam nói chung. Người đàn bà ấy ngoài 40, cái tên cũng không có, khi tác giả gọi là “mụ”, khi
gọi là “chị ta”. Người đàn bà ấy có một ông chồng chỉ biết say xỉn, chửi bới và
đánh đập. Nhưng bằng tình thương yêu con cái, chị vẫn cố gắng bám lấy biển, giữ lấy nhà, đùm bọc con cái. Chị nhẫn nhịn chịu đánh, “3 ngày trận nhẹ, 5 ngày trận nặng” bởi chị hiểu rằng
con thuyền giữa biển khơi cần một người đàn ông chèo chống. Tấm ảnh về
chiếc thuyền thì rất đẹp, nhưng cuộc sống đích thực của gia đình dân chài trên
chiếc thuyền ấy chẳng có gì là đẹp. Sự nghịch lí ấy đặt ra vấn đề đối với người
nghệ sĩ về mối quan hệ giữa nghệ thuật và cuộc sống. Tác giả còn xây dựng chân dung nhân vật Phùng. Phùng là người nghệ sĩ tài
năng, say mê cái đẹp và trách nhiệm với nghề. Phùng có tấm lòng nhân hậu, thương người khi chứng kiến và sẵn sàng giúp đỡ người đàn bà xa lạ chịu bất
công. Tuy không chấp nhận cái xấu nhưng Phùng lại chưa đủ sâu sắc lẽ đời. Phùng từng là người lính chiến đấu giải phóng miền Nam khỏi quân xâm lược
nhưng lại không thể nào giải phóng được số phận của người đàn bà bất hạnh. Làm thế nào để đem lại cái phần thiện trong người đàn ông ấy (chồng người đàn
bà hàng chài). Trong một gia đình như gia đình vợ chồng làng chài, những đứa
trẻ như chị Phác, cậu bé Phác lớn lên và sẽ thành người như thế nào? Những
người nghệ sĩ như Phùng, những nhà quản lí xã hội như Đẩu sẽ làm gì để cuộc




sống bớt đi những mảnh đời như vậy? Qua câu chuyện của người đàn bà, Phùng
càng thấm thía: không thể đơn giản trong cái nhìn về cuộc đời và con người. Chiếc thuyền ngoài xa, với việc xây dựng tình huống truyện độc đáo, mới lạ, mang ý nghĩa khám phá, và cách trao ngòi bút cho nhân vật kể chuyện (nhân vật
Phùng) đã để lại ấn tượng sâu đậm. Tác phẩm đã đem đến cho người đọc những
chiêm nghiệm thú vị về cuộc đời, con người và cả nghệ thuật.

BÀI 1: Kể về một cuộc đi thăm di tích lịch sử của em
Vào một sáng cuối xuân, đầu hạ, khi bầu trời còn đẫm sương đêm, đoàn xe tham quan của trường em đã bắt đầu chuyển bánh. Những chiếc xe đầy ắp tiếng cười lướt nhẹ qua cây cầu bắc ngang sông Đáy hiền hòa,"trong vắt, rồi tiếp tục bon bon trên quốc lộ 1. Xa xa, sau làn sương mờ, dãy Non Nước hiện lên đẹp như một bức tranh phong cảnh. Chúng em đều cảm thấy hồi hộp vì tuy nghe tiếng đã lâu nhưng chưa ai được đặt chân tới mảnh đất quê hương cờ lau dẹp loạn này bao giờ. Tiếng cười nói trong xe tạm lắng xuống, nhường chỗ cho những ánh mắt háo hức, chờ đợi.

Hoa Lư đây rồi! Kinh đô đầu tiên của nước Đại Việt chính là đây. Toàn bộ khu di tích nằm trong một vùng đất trũng lòng chảo, xung quanh bao bọc bởi những ngọn núi trùng điệp. Thiên nhiên đã khéo sắp đặt cho nơi này một cảnh quan hùng vĩ, vừa có sông nước vừa có núi non. Phong cảnh hữu tình biết mấy!

Đến Hoa Lư hôm nay, em không còn được nhìn thấy những cung điện nguy nga, những thành cao hào sâu… nhưng mỗi tấc đất, mỗi ngọn núi nơi đây đều ghi đậm dấu ấn vẻ vang của một thời kỳ lịch sử oai hùng. Kia là núi Cột Cờ cao hơn 200 mét như một chân đế khổng lồ để vua Đinh dựng cờ khởi nghĩa. Đây là ngôi Sao Khê chảy qua hang Luồn, là nơi thuỷ quân ta luyện tập. Chúng em còn đi thăm hang Muối, hàng Tiền với những nhũ đá lóng lánh. Nghe nói đây là kho dự trữ, nguồn cung cấp quân lương cho Đinh Bộ Lĩnh ngày xưa.

Giữa khu di tích Hoa Lư có đền thờ Đinh Tiên Hoàng. Ngôi đền sừng sững, mái cong vút, lợp ngói hình vảy cá, rêu xanh đã phủ dày dấu thời gian. Cột đền làm bằng những cây gỗ to, một vòng tay ôm không hết. Ngoài sân rồng còn lưu lại dấu tích bệ đặt ngai ngự của vua. Đó là một phiến đá to, bằng phẳng. Các nghệ nhân tài hoa thuở trước đã khéo léo khắc chạm lên mặt đá hình rồng bay rất đẹp. Xung quanh là hình con nghê, hình chim phượng cao quý và dũng mãnh tượng trưng cho quyền uy của nhà vua. Chúng em ngắm chiếc sập đá lòng thầm khâm phục những bàn tay tài hoa của ông cha thuở trước.

Sâu trong chính cung là tượng Đinh Tiên Hoàng đang ngự trên ngai. Nhà vua mặc áo thêu rồng, đội mũ bình thiên, bàn tay xòe rộng đặt nhẹ trên gối, vẻ cương nghị đọng lại ở đôi môi mím chặt, đôi mắt mở to nhìn thẳng. Thắp một nén hương tưởng niệm, chúng em kính cẩn dâng lên vị vua đã có công xây dựng Hoa Lư thành kinh đô của nước Đại Việt.

Tạm biệt đền Đinh Tiên Hoàng, chúng em đến thăm đền thờ vua Lê, ở phía bên trái khu di tích. Vua Lê vận long bào, đội mũ miện vàng, đeo kiếm ngang lưng trông rất oai nghiêm. Trong, khu vực đền thờ còn có bức tượng một người phụ nữ phúc hậu đoan trang. Đó là thái hậu Dương Vân Nga, bậc liệt nữ có một không hai trong lịch sử nước nhà. Bà đã ghé vai gánh vác sự nghiệp cả hai triều Đinh - Lê. Những vị được tôn thờ ở đây đều là những con người kiệt xuất, mãi mãi là niềm tự hào của dân tộc Việt Nam.

Không có thời gian để leo núi, chúng em đứng trong thung lũng, ngẩng đầu nhìn bốn phía để cảm nhận rõ thêm vị thế hiểm trở của cố đô..Có bạn đã giở sổ tay, đưa nhanh vài nét kí họa. Nhiều tiếng bàn bạc sôi nổi về phong trào cờ lau dẹp loạn thuở nào.

Trời đã xế chiều. Chúng em lưu luyến ra về và nuối tiếc vì chưa bẻ được mấy bông lau làm cờ cho xe mình thêm khí thế. Tạm biệt Hoa Lư, chúng em hiểu thêm về lịch sử dân tộc và cảnh đẹp đất nước. Chuyến đi tham quan này đã trở thành đề tài cho những cuộc trò chuyện sôi nổi ở lớp em suốt những ngày sau đó.

BÀI 2: Kể lại một câu chuyện mà em đã làm bố mẹ phiền lòng
Ông bà, bố mẹ thường khuyên em muốn gì, cần gì thì cứ nói thật, không nên nói dối. Đường đi hay tối, nói dối hay cùng, bà bảo thế và chứng minh cho em hiểu bằng những câu chuyện cổ hay những sự việc có thật mà bà biết. Em thấm thía và tự nhủ hãy cố gắng sống cho trung thực. Nhưng rồi có một lần, chỉ vì không kiềm chế được ý thích của mình mà em đã trở thành kẻ nói dối đáng ghét. Nhớ lại, giờ đây em vẫn thấy xấu hổ. Chuyện xảy ra cách đây khoảng nửa năm, đầu đuôi là thế này:

Em rất thích trò chơi điện tử, ngặt nỗi nhà không có máy nên thỉnh thoảng vào cuối tuần, em tranh thủ đến tụ điểm chơi độ một tiếng cho đỡ thèm rồi về. Phải nói là với đám con trai, đã ngồi trước màn hình lấp lánh đủ màu là thích thú, say sưa, quên hết mọi sự.

Hôm ấy mới là thứ năm. Buổi tối, ngồi làm bài tập Toán mà đầu óc em cứ mải nghĩ về việc mình đã thua điểm trong trò chơi tấn công vào thành. Càng nghĩ càng tức vì em cho rằng mình chơi giỏi hơn bạn ấy. Không! Phải tập dượt cho thành thạo để chiến thắng, để “dằn mặt” cho Hùng đỡ “kiêu”. Trong óc em chợt nảy ra một ý. Em đứng lên, gấp sách lại rồi nói với mẹ:

- Mẹ ơi! Bài Toán này khó quá! Mẹ cho con sang nhà Hùng để hỏi, mẹ nhé!

Mẹ đồng ý và dặn em về sớm. Như con chim sổ lồng, em chạy vụt đi. Nhà Hùng ở cuối phố, cách nhà em chỉ vài trăm mét. Qua mấy điểm chơi điện tử, chỗ nào cũng lố nhố người. Lấm lét nhìn quanh, không thấy ai quen, em rẽ vội vào.

Em chơi lại trò tấn công vào thành. Một lần, hai lần, ba lần… Số điểm cứ tăng dần, tăng dần cho tới lúc hơn được điểm của Hùng mới thôi. Em say sưa và phấn chân lạ lùng, quên cả thời gian. Chợt một bàn tay vỗ nhẹ vào vai khiến em giật mình:

- Nghỉ thôi cháu! Khuya rồi!

Bác chủ nhà nhắc nhở rồi chỉ tay lên đồng hồ. Đã hơn mười giờ rồi ư?! Chết thật!

Em vội vàng bảo:

- Bạc tính tiền cho cháu!

- Sáu ngàn. Cháu đã chơi hai tiếng rồi đấy!

Lục hết các túi chỉ có bốn ngàn, em bôi rồi không biết làm sao, đành năn nỉ:

- Bác cho cháu nợ hai ngàn, mai cháu trả!

- Lần sau có tiền thì chơi, không tiền thì thôi, đừng thế nữa nghe cu cậu!

Em nóng bừng cả mặt vì ngượng nhưng đành chịu. Bác ấy đâu có nói sai. Bước xuống lòng đường, cơn gió đêm mát lạnh làm cho em tỉnh hẳn. Niềm phấn khích lúc nãy chợt tan biến và nỗi lo ập đến. Trời ơi! Biết nói với bố mẹ thế nào đây?!

Đầu óc rối bời, vừa đi vừa tìm cách đối phó nhưng nghĩ mãi không ra. Bất chợt có tiếng xe máy dừng ngay bên cạnh và giọng nói nghiêm khắc của bố em cất lên:

- Toàn! Lên xe mau!

Hai đầu gối bủn rủn, em đứng như trời trồng, miệng lắp bắp:

- Bố! Bố… đi tìm con ư?!

- Phải! Mẹ bảo là con đến nhà Hùng làm Toán và bố đã đến đó để đón con.

Giọng bố lạnh lùng nhưng em biết là bố đang kìm nén cơn giận dữ. Một nỗi sợ hãi ghê gớm khiến em choáng váng. Như một cái máy, em leo lên xe để bố chở về nhà. Biết không thể nào biện bạch cho hành động dại dột của mình, em đã nói thật mọi chuyện cho ông bà, bố mẹ nghe. Ông gọi em đến gần và nhẹ nhàng khuyên nhủ:

- Tuổi trẻ thường hiếu thắng nhưng cháu đừng cay cú hơn thua với bạn như thế! Chơi để giải trí thì được, chứ đam mê đến xao nhãng học hành thì không nên, cháu ạ!

Em xin lỗi gia đình và hứa sẽ không bao giờ tái phạm. Thời gian trôi qua, em cố gắng giữ lời hứa, tập trung vào việc học hành. Do đó mà kết quả học tập khá lên nhiều. Bố mẹ vui vẻ cho phép em mỗi sáng chủ nhật được chơi trò chơi điện tử hai tiếng đồng hồ. Tất nhiên là em không quên rủ Hùng - người bạn thân thiết cùng đi.

Câu chuyện ấy đã cho em một bài học nhớ đời: Sự dối trá chỉ đem lại những hậu quả xấu mà thôi.

BÀI 3: Trong vai Lạc Long Quân, kể lại Con Rồng cháu Tiên
Thuở ấy, đã lâu lắm rồi, có lẽ đến hơn 4000 năm về trước, lúc đất nước ta vẫn còn hoang sơ lắm. Trên đất chủ yếu là núi đồi, cỏ cây hoa lá chứ chưa có con người đông đúc như bây giờ. Trên trời, dưới nước, mỗi vùng đất đều do các vị thần tiên cai quản, trông nom.

Là con trai của thần Long Nữ, vị thần được thần trời giao cho cai quản vùng sông nước Lạc Việt, cha mẹ đặt tên cho ta là Lạc Long Quân. Được cha mẹ chỉ dạy đủ điều từ thủa ấu thơ, lại thêm sức lực vốn có của giống rồng, ta đã luyện được rất nhiều phép lạ. Thủa ấy, khi ta còn trẻ, ta thường hay xin phép Đức Long Vương lên trần gian thăm thú, giúp dân tiễu trừ bọn yêu tinh, dạy dân cách trồng trọt, chăn nuôi, cách ăn ở. Trần gian nhiều cảnh đẹp khiến ta gắn bó như đang sống dưới thủy cung.

Một hôm, đang thoả chí ngao du sơn thuỷ, ta say hứng quá chân lên tận vùng núi cao phương Bắc. Bỗng ta gặp một thiếu nữ xinh đẹp tuyệt trần. Hỏi ra mới biết nàng là Âu Cơ, con gái Thần Nông. Nghe nói vùng Lạc Việt có nhiều hoa thơm, cỏ lạ, nàng xin phép cha dạo bước đến thăm. Ta cùng Âu Cơ mến cảnh hợp người, đem lòng yêu thương rồi thề ước nguyện cùng chung sống trọn đời.

ít lâu sau, Âu Cơ có mang. Kỳ lạ thay! Đến ngày sinh nở, nàng sinh ra một cái bọc trăm trứng. Rồi trăm trứng nở ra trăm con đều đẹp đẽ, hồng hào chẳng cần bú mớm mà tự lớn lên như thổi. Vợ chồng ta hết sức vui mừng, hết lòng chăm chút cho đàn con nhỏ.

Sống ở trần thế đã lâu, ta cũng thấy nóng lòng. ở thuỷ cung, cha mẹ đã già, công việc không biết ai gánh vác. Trăn trở nhiều lần, ta nghĩ: "Âu Cơ vốn thuộc dòng tiên hợp với non cao, ta lại là giống rồng quen sông nơi biển cả; tính tình, tập quán hẳn có nhiều cái khác nhau nên một cuộc biệt ly trong nay mai khó là tránh khỏi. Ta bèn gọi trăm con cùng Âu Cơ và nói:

- Ta và nàng tuy sống chưa lâu nhưng nghĩa tình đến sông cạn đá mòn cũng không thay đổi. Ta nghĩ, ta là giống rồng, nàng là giống tiên, vậy khó mà tính kế dài lâu được. Nay vì đại nghiệp và vì sự mưu sinh của trăm con, ta sẽ đưa 50 con xuống biển, nàng đưa 50 con lên núi, chia nhau ra mà cai quản các phương hễ có việc gì thì báo cho nhau để mà tương trợ.

Âu Cơ nghe thấy hợp tình cũng đành nghe theo, cuộc chia ly ngậm ngùi, da diết.

Ta đưa 50 con xuống vùng đồng thấp dạy các con nghề biển mà an cư lập nghiệp. Âu Cơ đưa 50 con lên núi cao, lập con trưởng làm vua, lấy hiệu là Hùng Vương, đóng đô ở đất Phong Châu, đặt nước hiệu là Văn Lang, truyền đời nối ngôi đều lấy hiệu Hùng Vương, không hề thay đổi.

Sau đó rất lâu, ta và Âu Cơ không gặp lại nhau nhưng tình nghĩa vẫn không phai. Hơn thế, nghĩa "đồng bào" trong trăm con ta cũng không thay đổi. Bởi thế cho nên đến tận ngày nay, trên đất nước ta dẫu có tới hơn 50 dân tộc, nhưng đều là anh em ruột thịt một nhà.

BÀI 4: Kể câu chuyện tranh luận giữa ô tô, xe máy và xe đạp
Gia đình em có ba người: bố, mẹ và em. Bố em là giám phó giám đốc của một công ty khá lớn ở Hà Nội. Chính vì vậy, bố được công ty cấp cho một chiếc ô tô hãng Ford để đi lại. Mẹ em là giáo viên của một trường tiểu học, hàng ngày mẹ thường đến trường dạy học bằng một chiếc xe máy Honda. Còn em vẫn đang là học sinh lớp 6 nên phương tiện đến trường của em là chiếc xe đạp.

Vào ngày thứ bảy vừa rồi, cả nhà đều có mặt ở nhà. Bố và mẹ ở trong phòng đọc báo. Còn em thì ở ngoài sân chơi cùng mấy bạn hàng xóm. Bỗng nhiên em nghe thấy tiếng trò chuyện từ đâu vọng tới. Em đi theo tiếng nói ấy thì phát hiện ra, anh ô tô, chị xe máy và cậu xe đạp đang tranh cãi với nhau.

Anh ô tô lên tiếng trước:

- Hai cô cậu nghe đây. Nếu so sánh về hình thức, tôi vừa to lớn lại vừa sang trọng, tiện nghi. Nếu so sánh về tốc độ, tôi cũng hơn đứt cô cậu. Ngoài ra, những lúc tôi đưa ông chủ đi đâu đều khiến ông ấy cảm thấy rất yên tâm.

Cô xe máy bĩu môi đáp lại:

- Anh nói không sai. Nhưng ngoài những lúc anh đưa ông chủ đi làm, anh còn được dùng vào những việc gì nữa? Còn tôi, buổi sáng đưa bà chủ đi làm, trưa đưa bà chủ đi chợ, tối lại đưa bà chủ đi chơi… Tôi tuy nhỏ bé nhưng rất lại dễ di chuyển và tiện lợi hơn rất nhiều.

Cậu xe đạp là bé nhất bấy giờ mới lên tiếng:

- Hai anh chị đều có những lợi ích riêng cả. Em cũng vậy, tuy nhỏ bé nhưng nhờ có em mà cậu chủ có thể đến trường nhanh chóng hơn. Em cũng giúp cậu ấy rèn luyện sức khỏe nữa. Em chỉ làm miệt mài chứ chẳng cần ăn uống gì. Trong khi hai người phải uống no xăng mới có thể làm việc. Hơn nữa lại còn gây ô nhiễm môi trường từ chất thải của chính mình nữa.

Bác ô tô và xô xe máy nghe vậy đều cảm thấy không phục, cuộc tranh luận vẫn còn tiếp diễn. Trước tình huống đó, em liền bước ra và nói với cả ba:

- Các bạn ạ! Trong mỗi bạn đều có những ưu điểm và nhược điểm của riêng mình. Chính vì vậy không nên so bì ai hơn ai. Điều quan trọng nhất là các bạn đã đem đến những lợi ích cho con người và đều được con người yêu quý. Các bạn có đồng ý với suy nghĩ của tôi không?

Sau một hồi suy ngẫm, ô tô, xe máy và xe đạp cùng đồng thanh: “Đồng ý!”

BÀI 5: Kể lại một buổi sinh hoạt lớp
Cứ vào thứ sáu hàng tuần, lớp em lại sinh hoạt lớp một lần để tổng kết kết quả học tập và những hoạt động tuần vừa qua cũng như triển khai công việc của tuần sắp tới. Buổi sinh hoạt luôn có mặt đầy đủ các thành viên trong lớp, và có sự tham gia của cô giáo

Buổi sinh hoạt lớp thường diễn ra vào tiết cuối cùng của chiều thứ sáu. Hầu như lớp nào cũng sinh hoạt lớp vào thời điểm này.

Buổi sinh hoạt lớp do lớp trưởng chủ trì, có thư ký ghi chép lại quá trình sinh hoạt. Kết thúc buổi sinh hoạt thì thư ký sẽ ghi chép lại đầy đủ gửi lại cô giáo chủ nhiệm để cô nắm bắt tình hình của lớp.

Hôm đó bạn lớp trưởng Đỗ Quỳnh Anh cầm một quyển sổ nhỏ ghi chép lại những gì lớp đạt được tuần qua. Bao gồm cả ưu điểm và nhược điểm. Bạn Nguyễn Kiều My tổng kết số bạn không chịu học bài cũ, không ghi bài đầy đủ, đi học muộn, đạt điểm xấu để cô giáo nắm rõ được tình hình của lớp học.

Khi lớp trưởng báo cáo thì hầu như các bạn đều im lặng lắng nghe. Em thấy rằng giờ sinh hoạt lớp là giờ mà các bạn không ai dám làm ồn, vì ai cũng sợ tên mình được nêu danh. Cô giáo thường nhìn từng bạn rất chăm chú và lắng nghe lớp trưởng.

Cô giáo thường nhắc bạn thư ký phải ghi thật đầy đủ và chi tiết để cô làm tài liệu báo cáo với phụ huynh.

Khi các bạn có hành vi không tốt trong tuần thường sẽ bị cô giáo gọi lên bảng đứng thành hàng và phát biểu ý kiến của mình, hứa cố gắng và sửa chữa như thế nào. Bạn nào cũng cúi mặt bước lên mục giảng và không dám nhìn ai.

Khi bạn lớp trưởng đã phát biểu xong thì cô giáo bắt đầu đưa ra ý kiến của mình. Thường thì cô sẽ đề ra hình phạt đích đáng cho những bạn vi phạm và tuyên dương các bạn có thành tích tốt. Sau đó cô sẽ phổ biến kế hoạch tuần tới lớp sẽ phải làm những gì và phân công làm cho thật tốt.

Buổi sinh hoạt khép lại khi cô giáo đã bước ra khỏi lớp, nhiều bạn hớn hở ra về, nhiều bạn bị phạt lại bắt đầu than thở.

Sinh hoạt lớp lúc nào cũng là giờ “học” để lại nhiều dấu ấn đối với mỗi bạn học sinh như vậy.

BÀI 6: Kể về một việc làm tốt em đã làm

Những ngày vừa qua, liên tiếp các thiên tai xảy ra, lũ chồng lũ, bão chồng bão đã khiến cho cuộc sống của đồng bào miền Trung đang gặp rất nhiều khó khăn. Chính vì vậy, để hưởng ứng tinh thần cả nước hướng về miền Trung, trường tôi đã tổ chức một cuộc vận đồng ủng hộ đồng bào miền Trung.

Dưới sự phổ biến của cô tổng phụ trách, chúng tôi hiểu được các cách ủng hộ. Mỗi học sinh đều có thể tham gia đóng góp ủng hộ theo đơn vị lớp với hai cách. Một là ủng hộ bằng tiền mặt, hai là ủng hộ bằng hiện vật. Đối với cách thứ nhất, chúng tôi có thể ủng hộ số tiền tùy theo điều kiện của mỗi gia đình và tấm lòng của mỗi bạn. Đối với cách thứ hai, chúng tôi có thể ủng hộ quần áo, sách vở, giày dép… cho các bạn học sinh. Toàn bộ số tiền và đồ dùng mà chúng tôi ủng hộ đều sẽ được chuyển tận tay đến những người khó khăn.

Tôi cảm thấy đây là một việc làm vô cùng ý nghĩa. Chính vì vậy, tối hôm đó, khi trở về nhà tôi đã xin mẹ một số tiền nhỏ để đem đi ủng hộ. Sau đó, tôi còn xin mẹ sẽ đem những quần áo còn mới nhưng không mặc nữa hay những cuốn sách cũ mình đã không còn học… Khi mẹ nghe xong, mẹ đã cảm thấy vô cùng hạnh phúc khi tôi đã biết chia sẻ và giúp đỡ những người khó khăn.

Tuy rằng, sự đóng góp của tôi chỉ vô cùng nhỏ bé thôi nhưng hy vọng rằng sẽ giúp đỡ được người dân miền Trung, đặc biệt là các bạn học sinh như chúng tôi.

Văn miêu tả
BÀI 1: Tả một cơn mưa rào vào mùa hè
Mùa hè không chỉ có ánh nắng chói chang nhuộm vàng khắp các con đường. Mà mùa hè còn có những cơn mưa rào, chợt đến chợt đi.

Những cơn mưa mùa hè thường đến vào buổi chiều, sau một ngày nắng nóng và oi ả. Bỗng nhiên, từ đâu, từng đám mây đen kéo đến khiến bầu trời đen lại. Mọi vật dường như tối sầm lại. Những đám mây đen giống như một bàn tay khổng lồ đang ôm trọn cả bầu trời, nhìn mà đáng sợ. Chẳng bao lâu sau, cơn gió nổi lên cuốn theo những đám lá khô trên đường bay khắp nơi. Cây cố thì nghiêng ngả theo cơn gió như sắp đổ vậy. Mọi người trên đường, ai cũng đang hối hả hòa theo dòng người để trở về nhà để cho kịp tránh khỏi cơn mưa sắp đến.

Trời nổi cơn giông đã xua đi cái không khí oi ả ban sáng. Một lúc sau, mưa kéo đến. Những hạt mưa rơi xuống khắp các mái nhà, vườn cây, con đường... Tiếng mưa rơi kêu rào rào nghe thật vui tai. Mưa càng lúc càng nặng hạt, những hạt nước mưa trong veo rơi xuống như trút nước. Những hạt mưa khiến không gian trở nên trắng xóa. Những hạt nước ấy đang đem nguồn sống tươi mát cho vạn vật. Mưa mùa hạ đến rất nhanh, nhưng đi cũng rất nhanh. Chẳng bao lâu sau, cơn mưa đã ngớt dần rồi tạnh hẳn.

Sau cơn mưa, bầu trời cao và trong xanh hơn. Cây cối cũng trở nên tươi tắn hơn. Và con người cảm thấy dễ chịu hơn. Đường phố cũng sạch sẽ hơn. Không khí trong lành hơn. Còn em, khi trở về nhà cũng cảm thấy khung cảnh làng quê mình thật tuyệt vời. Cánh đồng làng quê em dường như khoác lên mình một bộ áo mới. Mưa đến đem theo làn nước mát tưới tắm cho cánh đồng sau những ngày hè nắng oi ả. Những chú cò trắng nghiêng cánh bay lên đậu xuống. Chim sơn ca véo von ca hát để chào ngày mới. Đồng làng xanh thắm bao la. Lúa phơi phới dâng lên. Ngọn lúa uốn cong như xòe bàn tay lên mừng vui reo hát.

Những cơn mưa rào dường như đã trở thành biểu tượng của mùa hạ. Mà sau những ngày hè nóng bức, ai cũng đợi chờ.

BÀI 2: Hãy tả một người bạn thân của em
Năm tháng cứ thế trôi đi, chỉ có thời gian là thước đo tốt nhất cho tình cảm bạn bè. Trong suốt những năm tháng học trò, có lẽ Ngọc Lan chính là người bạn tốt nhất của em.

Ngọc Lan có dáng người dong dỏng cao. Khuôn mặt bầu bĩnh, đầy đặn khiến ai nhìn cũng cảm thấy đáng yêu. Nước da ngăm ngăm đen. Mái tóc dài óng ả. Cặp mắt đen láy lúc nào cũng mở to, tròn xoe trông rất đáng yêu. Chiếc mũi hếch và cái miệng rộng luôn tươi cười để lộ hai hàm răng trắng bóng. Ở Ngọc Lan khi nào cũng toát lên vẻ năng động, tự tin, hóm hỉnh và hài hước nên rất dễ mến.

Ngọc Lan là một cô bạn rất hiếu động, không lúc nào yên nghỉ chân tay. Trong giờ ra chơi, chỗ nào sôi động nhất là ở đó có Ngọc Lan. Chúng em thường tụ tập nhóm ba, nhóm bảy ngồi xung quanh bạn Ngọc Lan để nghe bạn kể chuyện. Mở đầu câu chuyện, Ngọc Lan vẫn thường hay kể: “Cái hồi xưa ấy, đấy, cái hồi ấy, cái hồi mà bà tớ chưa sinh ra mẹ tớ ấy ...”. Chỉ nghe có đến thế thôi là chúng em đã đều đã bật cười.

Đặc biệt, Ngọc Lan có một trí nhớ rất tốt. Những truyện đã đọc hay đã nghe, Ngọc Lan đều nhớ như in và kể lại bằng đúng giọng nhân vật nên rất cuốn hút và sinh động. Một mình Ngọc Lan đóng đủ các vai, kết hợp với điệu bộ khôi hài khiến bọn em lăn lóc cười đến vỡ bụng.

Ngọc Lan luôn luôn làm ra những trò chơi thú vị. Bạn thường hay chơi cùng với chúng em trò bịt mắt bắt dê hay bó khăn, vừa chạy lại vừa kêu tiếng dê be be nghe rất ngộ nghĩnh. Ngọc Lan thường biểu diễn tiếng hát, tiếng ngựa hí và con sóc nâu hay leo trèo. Mỗi tiết mục, Ngọc Lan đều được hoan nghênh nhiệt liệt và gây ra những trận cười nứt nẻ.

Không chỉ là các bạn gái mà cả các bạn trai ngoài và trong lớp đều yêu mến bạn Ngọc Lan. Cho dù mai này, khi rời xa mái trường thân yêu, chúng em vẫn sẽ cố gắng giữ gìn liên lạc để tình bạn này mãi tồn tại.

BÀI 3: Tả quang cảnh một phiên chợ tết ở nông thôn
Mặt trời tiết cuối đông nhọc nhằn chọc thủng màn sương sớm, từ từ nhô lên khỏi rặng tre của làng xa. Bầu trời dần tươi sáng, cảnh vật như bừng tỉnh để đón chào ngày mới, đón chào một mùa xuân mới đang sắp sửa tới gần.

Từ các xóm làng, từ các mái nhà còn sương lam ôm ấp, mọi người đổ ra đường, người gồng gánh, kẻ bưng thúng, xách giỏ, có người đẩy xe chở hàng. Họ lần lược dồn lên con đường lớn. Vai kĩu kịt, tay vung vẫy, chân đi thoăn thoắt...Tất cả đều tiến về chợ huyện. Phiên chợ Tết thật đông. Tiếng lợn con en éc, tiếng gà gáy oát...oát, tiếng vịt cạc...cạc, tiếng người nói bô bô trong chợ. Các gian hàng nhanh chóng được bày diện. Nào áo, quần, giày dép nhiều loại, bánh mứt đủ màu, rau quả tươi roi rói, kẻ buôn người bán lon xon, chật ních. Trước cổng chợ, những bức tranh lợn, gà heo, chuột ếch,... được giải treo tiếp nối nhau trông thật đẹp mắt. Rồi bức tranh của làng quê cũng hiện lên từ xa: Biển lúa vàng óng ả, chú bé ngồi ngất nghểu trên lưng trâu ung dung thổi sáo, đàn cò trắng nhởn nhơ trên bầu trời xanh thẳm, chim én lượn vòng trên xóm chợ... Một bức tranh đầy quyến rũ, ấm áp lạ thường.

Sương tan, nắng ấm rải nhẹ trên hoa lá, chợ đông nghẹt, đủ thứ màu sắc trà trộn, đủ thứ âm thanh chen lẫn. Không ai nói to cũng không ai nói nhiều. Nhưng lường phát âm của vô số người đã làm phiên chợ âm ầm giữa miền quê yên tĩnh và vô cùng vui tươi, trù phú. Sắc xuân rón rén đến gần, xuân phảng phất trong từng nụ hoa đang chúm chím. Mặt trời đã ngả về phía tây, chợ vẫn tưng bừng hàng hóa vẫn tấp nập các quầy. Từ các nơi, các loài hoa nườm nượp đưa về. Nào là hoa mai, hoa đào, hoa cẩm chướng, hồng nhung... Chúng rạng rỡ như cô thiếu nữ, chúng lay động dưới ánh xuân như tuổi đôi mươi. Đây đó, một vài cụ đồ nho hí hoáy viết thơ xuân, viết những câu đối đỏ trên bức sáo, mọi người chen nhau đọc. Có người mãi ngắm tranh, ngắm hoa, đọc thơ mà quên cả thời gian vận hành, buổi chiều hửng ấm đã nhạt nhòa ngã xuống.

Cho tới lúc trời tối, chuông chùa văng vẳng ngân vang, mọi người tạm ngừng phiên chợ. Họ lũ lượt trở ra về. Khung cảnh tưng bừng nơi chợ Tết bắt đầu mờ dần rồi mất hẳn, không còn trông thấy một cái gì nữa bởi sương đêm. Phảng phất trong không khí có mùi hương quen thuộc, mùi lúa mới, mùi trái ngọt, hoa thơm... Tất cả đều đặc biệt, đáng yêu, đáng quý bởi nó là mùi vị của một làng quê Việt Nam trù phú, thấm đượm nghĩa tình, ấm nồng hương đồng cỏ nội.

Phiên chợ Tết đã đem đến cho con người bao điều thú vị. Ai cũng hối hả, khẩn trương với công việc của mình. Họ rạo rực đón xuân trong niềm vui lao động. Tôi cũng hồi hộp đón xuân và lo nghĩ đến nhiệm vụ của chính mình.

BÀI 4: Tả cảnh hoàng hôn quê em
Nghỉ hè, em cùng bố mẹ về quê thăm ông bà nội. Ngồi trong xe ô tô, mở cửa số ra đón cơn gió thoảng qua làm em khoan khoái cả người. Khi gần về đến quê thì cũng là lúc hoàng hôn buông xuống, em đưa mắt ngắm phong cảnh quê hương trong buổi hoàng hôn.

Cảnh hoàng hôn nơi đây đẹp tuyệt vời. Nếu em là một nhà thơ chắc chắn sẽ làm một bài thơ ca ngợi bức tranh thiên nhiên hữu tình này. Ở phía Tây, mặt trời rực đỏ đang từ từ lặn khuất dưới hàng dừa xanh, ánh rẽ quạt chiếu hắt lên bầu trời, chiếu xiên ngang mặt đất… Ở nơi xa, từ phía chân trời, từng đàn chim gọi bầy đang bay về tổ. Những cánh cò trắng muốt điểm một hàng dài trên bầu trời xanh trong ráng chiều nhạt dần như cuốn hút em.

Phía xa xa, nơi cánh đồng bạt ngàn, các bác nông dân đã vác cuốc thu dọn dụng cụ chuẩn bị về nhà. Từng tốp người xuất hiện trên đường làng nói nói, cười cười vui vẻ. Tiếng gọi nhau, tiếng máy cày, máy xới nổ ì ạch trên đường trở về. Chắc là máy của bác Tám - người nông dân lao động giỏi, giàu nổi tiếng vùng này đã từng được giới thiệu điển hình trên tivi.

Ánh nắng đã nhuộm vàng hàng cau hai bên đường, hương cau thoang thoảng càng quyến rũ lòng người. Em lại dõi mắt nhìn theo đôi chim vừa về tổ. Chúng kêu ríu rít. Các con chim non đang chíp chíp như gọi mẹ. Hai vợ chồng chim đang mớm mồi cho chúng. Nhìn cảnh ấy, em chợt mỉm cười một mình. Chỉ một chút nữa thôi mình cũng sẽ được như những con chim non kia. Ông bà sẽ ra đón cả nhà.

Bây giờ thì mặt trời đã lặn khuất sau hàng tre. Ánh sáng còn le lói phía tây, chân trời đùn lên những đám mây nhiều hình, nhiều vẻ, bóng tối lan dần trên bầu trời. Cảnh vật mờ dần, đôi chỗ sương trắng đã chập chờn. Người đi đường vắng hẳn, chỉ còn lác đác vài người trên cánh đồng.

Trong thôn, cây cối, nhà cửa đã nhòa đi trong ánh sáng mờ mờ. Khói bếp nhà ai đang lan tỏa trong bóng chiều như sương mờ bao phu. Bầu trời tối hẳn. Ánh sao đã nhấp nháy trên bầu trời. Màn tối đã bao phủ cánh đồng. Những ánh đèn đã bật sáng trong các gian nhà ở đầu thôn cuối xóm. Ông bà em đã đứng đợi cả nhà ở cửa lúc nào.

Thật là một buổi hoàng hôn đáng nhớ. Em chợt thấm thía điều mà mọi người thường ca ngợi “không có nơi đâu đẹp bằng quê hương mình”.

BÀI 5: Tả ngôi trường thân yêu gắn bó với em suốt nhiều năm qua
Có ai trong cuộc đời mà không từng cảm thấy gắn bó và yêu mến một ngôi trường nào đó. Đối với tôi thì đó chính là ngôi trường cấp hai (tên trường) - nơi tôi đang theo học.

Ngôi trường của tôi mới được xây dựng cách đây không lâu. Theo lời các thầy cô kể thì tính đến khóa học của khối lớp 6 chúng tôi là trường được xây dựng vừa tròn mười năm. Chính vì vậy, có lẽ, những học sinh như chúng tôi mang trong mình một vinh dự thật to lớn về ngày kỷ niệm mười năm ngày thành lập trường. Do được xây dựng chưa lâu nên nhìn từ bên ngoài, ngôi trường vẫn còn rất mới. Cổng trường, theo như tôi cảm nhận, được thiết kế và xây dựng theo phong cách cổ điển, khá giống với chiếc cổng của những nhà thơ mà tôi từng nhìn thấy trong những chuyến tham quan. Tôi không thể miêu tả một cách chi tiết về chiếc cổng vì tôi không phải là một kiến trúc sư. Nhưng có một điều tôi có thể chắc chắn. Chiếc cổng trường tôi cũng giống như biết bao chiếc cổng trường khác. Đó là nơi dành để viết tên trường phải thật trang trọng và dễ quan sát. Hàng chữ “Trường THCS…” được in nổi có màu vàng trông thật kiêu hãnh.

Đi sâu vào bên trong, bạn sẽ bắt gặp không gian sân trường không quá rộng lớn nhưng cũng đủ để học sinh toàn trường tập trung vào mỗi giờ chào cờ hay sinh hoạt cuối tuần. Những hàng cây cổ thụ trong sân trường được trồng thẳng tắp với những loài cây vốn quen thuộc với tuổi học trò như: bằng lăng, hoa phượng, xà cừ… Dưới những tán cây này, lũ học trò chúng tôi đã cùng nhau vui đùa trong những giờ ra chơi mà không lo nắng nóng. Cũng giống như nhiều ngôi trường khác, trường chúng tôi cũng bao gồm ba dãy nhà chính, được xây dựng theo kiểu hình chữ U. Mỗi dãy nhà gồm có ba tầng. Dãy nhà nằm giữa chính là dãy nhà hiệu bộ với là nơi làm việc của các thầy cô trong trường. Phía trước còn có sân khấu - nơi diễn ra các buổi lễ như khai giảng, bế giảng… Bên trong các phòng học đều được trang bị đầy đủ bảng viết, bàn ghế, quạt trần, điều hòa… rất tiện nghi. Ngoài ra, đa số các phòng học đều đã được trang bị máy chiếu để phục vụ cho việc giảng dạy của thầy cô cũng như việc học tập của học sinh đạt được hiệu quả cao hơn.

Ngoài dãy nhà chính, phía đằng sau còn có một không gian khá rộng hiện vẫn đang được xây dựng. Theo như lời các thầy cô nói thì nơi đây sẽ được xây dựng thành tòa nhà thể chất. Phía bên trong khi đưa vào hoạt động sẽ dành cho học sinh khi học tập bộ môn thể dục. Tôi rất háo hức chờ mong nhà thể chất sớm được hoàn thành.

Tuy mới học ở trường chưa lâu nhưng tôi cảm thấy vô cùng yêu thích không gian nơi đây. Hy vọng rằng những năm tháng học sinh của tôi sẽ thật ý nghĩa dưới mái trường (tên trường).

BÀI 6: Tả khu vườn vào buổi sáng đẹp trời
Nhà bà ngoại của em nằm ở một vùng quê nên có một khu vườn rất rộng. Trong vườn trồng rất nhiều loại cây khác nhau. Cứ mỗi khi được nghỉ hè về quê thăm bà, em lại cùng em trai ở trong vườn cây tới hàng giờ mà không chán. Điều khiến em thích thú nhất là được ngắm nhìn khu vườn vào mỗi buổi sớm.

Không khí buổi sáng trong vườn cây vô cùng trong lành và mát mẻ. Khi ông mặt trời vừa ló rạng cũng là lúc mọi vật được bao trùm bởi ánh nắng ấm áp. Những hạt sương đọng trên lá cây cũng dần tan biến. Làn gió khẽ lướt qua khiến những cành lá rung rinh.

Màu sắc nổi bật nhất trong khu vườn chính là màu xanh. Màu xanh của thảm cỏ. Màu xanh của lá cây. Màu xanh của những trái cây chưa chín. Màu xanh của thiên nhiên gợi ra một cảm giác thật tươi mới và mát mẻ.

Trong vườn, những cây ăn quả đều có hình dáng cao, lớn. Các cành cây đều vươn lên rất cao để đón lấy ánh nắng. Những tán lá xum xuê tỏa bóng mát xuống cho khu vườn. Có nhiều cây đã bắt đầu ra quả nên gọi biết bao nhiêu là loài chim tìm đến kêu ríu rít khắp cả khu vườn. Nghe sao mà thật vui tai!

Em trai em thường ở trong vườn hàng giờ để hái những quả chín hoặc chơi trò bắn chim. Em thì không giống vậy. Ở trong khu vườn, em thích nhất là những khóm hoa. Em rất thích ngắm nhìn chúng vào mỗi buổi sớm. Khi những giọt sương vẫn còn đọng trên những cánh hoa. Chúng giống như những viên ngọc trong suốt tô điểm cho bông hoa thêm phần đẹp đẽ. Nào là những nàng hoa hồng nhung đầy kiêu sa. Nào là cô mười giờ chưa chịu thức giấc. Nào là chị cẩm tú cầu thật lộng lẫy… Tất cả các loài hoa đều thật rực rỡ trong ánh nắng ban mai.

Khắp khu vườn lúc này, đâu cũng là hương thơm của những loài hoa. Đối với em, khu vườn nhà bà ngoại đã chứa đựng rất nhiều kỉ niệm đẹp đẽ bên bà. Đó là những buổi sáng hai bà cháu cùng nhau tưới nước cho cây cối trong vườn. Đó là khi bà hái từng chùm quả ngọt cho hai chị em thưởng thức. Đó là đêm hè lộng gió ngồi trước khu vườn nghe bà kể chuyện cổ tích.. Tuổi thơ bên khu vườn của bà thật nhiều tình cảm.

Mới sáng sớm em nhưng trong vườn đã thấy bạt ngàn ong bướm. Chúng dường như rất bận rộn với những công việc của mình. Những chú chim nhỏ cũng ríu tít cất tiếng hót như đang muốn chào đón một ngày mới. Tất cả tạo nên một thứ âm thanh lao xao mà đến bây giờ tôi vẫn còn nhớ mãi.

Tôi cảm thấy vô cùng yêu thích khu vườn của bà ngoại. Nó không chỉ gắn bó với những kỉ niệm của tuổi thơ trong những buổi sớm mai. Mà còn gợi nhắc những kỉ niệm về bà ngoại - một người mà tôi hết mực yêu thương.

Đề 26Viết một đoạn văn ngắn giới thiệu về tổ em với một đoàn kháchđến thăm.   

BÀI LÀM

Kính thưa các vị quan khách!

Cháu là Nguyễn Đăng Hải, tổ trưởng tổ 3, lớp 3A trường Tiểu học Võ Thị Sáu, quận Phú Nhuận, Thành phố Hồ Chí Minh. Cháu xin thay mặt tổ 3 giới thiệu bao quát về tổ mình.

Tổ 3 chúng cháu có mười thành viên gồm năm bạn nam và năm bạn nữ.

Tổ trưởng là cháu: Nguyễn Đăng Hải kiêm lớp phó học tập của lớp 3A.

Kim Ngọc Vân, tổ phó.

Bạn đứng cạnh Vân là Lâm Bích Như, hát hay, học toán rất giỏi.

Các tổ viên còn lại là: Ánh Nguyệt, Hải Băng, Thanh Thanh, Quốc Việt, Trình Bá, Tú Nam, Bích Ngọc, Quốc Hùng.

Tổ 3 chúng cháu là tập thể học tốt, có nhiều thành tích như: tổ có nhiều điểm mười nhất lớp, tổ hoàn thành kế hoạch nhỏ sớm nhất lớp. Mặt khác, tổ còn có ba thành viên là cán sự lớp. Tuy nhiên, tổ cũng còn hạn chế là các bạn thỉnh thoảng còn nói chuyện riêng trong giờ học, việc này tổ đã nghiêm khắc phê bình. Cháu xin hết ạ.

E. VĂN KỂ CHUYỆN, MIÊU TẢ

Tập làm văn lớp 3 không xếp loại dạng văn cụ thể nhưng các tiết luyện tập đều hướng dẫn các em làm quen với các thể văn bằng cách dùng câu kể để thuật lại, mô tả lại sự vật, sự việc đề bài cho. Thực chất là mô tả lại hình ảnh, hoạt động, tính chất, trạng thái của đối tượng cần tả, cần kể. Những bài mẫu sau đây hướng dẫn các em kĩ năng kể và tả sự vật, nói về các đối tượng đề bài yêu cầu..

Đề 27  Kể lại buổi đầu em đi học.

BÀI LÀM 1

Buổi đầu em đi học là một buổi sáng mùa thu mát mẻ, hơi sương lành lạnh. Em dậy sớm, ăn sáng rồi thay quần áo đồng phục và theo mẹ đến trường.

Trên đường, học sinh tấp nập đến trường, màu áo trắng làm sáng cả con đường làng. Cổng trường treo biểu ngữ “Chào mừng năm học mới” màu đỏ chói. Sân trường đông nghịt học sinh và phụ huynh. Từng tà áo dài của cô giáo bay trong nắng sớm. Sân trường vui như ngày hội. Mẹ đưa em đến lớp 1A trong âm vang dõng dạc của ba hồi trống. Cô giáo Vân đón em vào lớp và ân cần hướng dẫn chỗ ngồi cho em. Cô dặn dò cả lớp những điều cần thiết và đọc tên từng em một. Ngày đầu tiên đi học của em trôi qua nhanh chóng trong niềm xúc động, hồi hộp, nôn nao của một học sinh mới. Một hồi trông dài tan học át cả tiếng xôn xao của học sinh. Mẹ đón em ở cổng trường với nụ cười âu yếm và vành nón nghiêng nghiêng ân cần che nắng cho em. Nắng mười giờ nhảy nhót trên vòm lá. Chim hót ríu ran chào em, chúng như muốn nói thay em câu nói thật trang trọng và đầy cảm xúc: “Hôm nay em đi học.”.

BÀI LÀM 2

Hôm nay là ngày tựu trường. Ngay từ sớm, học sinh đã xếp hàng đôi, xúng xính trong bộ đồng phục Tiểu học, chờ cô giáo đưa vào lớp một.

Trường Tiểu học xã em rợp màu cờ đỏ, biểu ngữ và hoa tươi. Sau hồi trống dài khai giảng, loa phóng thanh vang lên hiệu lệnh mời học sinh mẫu giáo vào lớp 1. Đón học sinh vào lớp 1 là cô hiệu phó nhà trường cùng tất cả các cô giáo dạy lớp một. Cô giáo cũ ân cần hướng dẫn chúng em đi ngay ngắn, chững chạc vào sân trường Tiểu học. Chúng em đi đều, trật tự xếp hàng ở chỗ của mình trong hồi trống dài và bóng bay thả lơ lửng lên trời. Không gian náo nức, cảm xúc hồi hộp làm các cô cậu học trò nhỏ khép nép, e dè nhưng tràn ngập niềm vui. Thầy hiệu trưởng vỗ tay chào mừng học sinh lớp một, cả sân trường vang lên những tràng pháo tay âm áp và yêu thương.

Nắng lên chiếu xuyên vòm lá, nhảy nhót trên mặt đất, reo vui mừng chúng em vào lớp một.

BÀI LÀM 3

Ngày khai giảng năm học lớp một, em dậy sớm, vệ sinh cá nhân, ăn sáng, thay đồng phục mới rồi theo mẹ đến trường.

Sáng mùa thu trong xanh, gió thổi mát dịu. Đường phố đã đông nghịt xe cộ. Phụ huynh tấp nập đưa con em đến trường. Từ xa, cổng trường Tiểu học Chi Lăng lấp ló trong vòm lá, hai trụ cổng như chìm trong màu áo trắng học sinh. Em nắm chặt dây đeo cặp, khép nép bên mẹ, đôi chân em như líu ríu theo mẹ đến lớp. Cô giáo lớp một của em còn rất trẻ, màu áo lục ngà làm cô tươi tắn hẳn lên. Cô ân cần đón em vào lớp. Cô kiểm tra sách vở, bút chì... và dặn dò nội quy nhà trường. Cô điểm danh học sinh vừa xong thì một hồi trống dài tan học. Tất cả chúng em xếp hàng ra về. Buổi học đầu tiên của em trôi qua trong bầu không khí náo nức, đầy cảm xúc của buổi tựu trường.

Đề 28   Kể về một người hàng xóm nơi gia đình em ở.

BÀI LÀM

Bác Ba ở cạnh nhà em là một người hàng xóm đáng mến.

Bác Ba tuổi đã sáu mươi, tóc bác hoa râm nhưng bề ngoài còn phong độ lắm. Da mặt bác màu nâu hồng, khoẻ mạnh vì bác vốn là thợ xây dựng đã nghỉ hưu. Bác có giọng nói trầm ấm và nụ cười cởimở, dễ gần. Trong xóm, bác Ba luôn hoà nhã và sẵn sàng giúp đỡ mọi người nên ai cũng yêu mến bác. Bác Ba đặc biệt yêu mến trẻ con, cháu nào trong xóm cũng ít nhất đôi lần được bác bồng bế, cho quà. Trẻ con gặp bác là đòi bế, như chúng đòi bố mẹ chúng bế vậy. Về hưu, sáng nào bác Ba cũng tập thể dục với Hội người cao tuổi. Chiều mát, bác cùng mấy ông bạn già uống trà nói chuyện hay chơi đôi ba ván cờ tướng. Bác hay cười. Giọng cười khề khà của bác hiền từ, dễ mến.

Mọi người trong xóm ai ai cùng yêu mến bác Ba.

BÀI LÀM 2

Bác Hoà là trưởng khu phố nơi em ở. Nhà bác ở sát vách nhà em.

Bác Hoà là thương binh. Bác về hưu sau một lần chiến đấu ở chiến trường Tây Nam, nơi bác đã đểlại một phần cơ thể. Bác được bà con tín nhiệm, tin yêu bầu làm trưởng khu phố. Mặc dù đã ngoài năm mươi tuổi mà tóc bác vẫn còn đen nhánh. Khuôn mặt chữ điền của bác luôn cương nghị với ánh mắt trầm tư, điềm đạm. Đặc biệt, chất lính trong con người bác vẫn sôi nổi. Điều này, được thể hiện qua sự nhiệt tình gánh vác những việc chung của khu phố của bác. Bác đôn đốc dân phố họp hàng tháng. Bác ghé thăm một cụ già tám mươi tuổi để tặng quà và hỏi thăm sức khoẻ. Bác Hoà còn kêu gọi mọi hộ dân trong khu phố dọn dẹp vệ sinh và giữ môi trường sạch đẹp. Công tác nào bác Hoà cũng chu toàn một cách vui vẻ, nhẹ nhàng.

Mọi người ở khu phốem từ già đến trẻ đều kính trọng và yêu quý bác Hoà.

BÀI LÀM 3

Đối diện nhà em là nhà bác Vân. Bác Vân là y sĩ quân y đã nghỉ hưu.

Bác Vân đã ở tuổi sáu mươi nhưng trông bác vẫn còn trẻ lắm. Da dẻ bác trắng hồng, chưa có vết sạm nào. Tay chân bác Vân nhỏ nhắn, khéo léo, cái khéo léo của người y sĩ chăm sóc bệnh nhân. Trong xóm, ai ốm đau gì cũng nhờ bác chẩn bệnh, tiêm thuốc nên tuy đã về hưu, bác Vân vẫn còn khám chữa bệnh tại nhà. Trong khu phố, những hộ khó khăn cơ nhỡ thường được bác Vân khám chữa bệnh không tính phí. Chẳng những thế, bác còn giúp đỡ chogạo hay chăn mền... Thế nên, trong khu phố em, từ trẻ đến già, ai ai cũng quý mến bác Vân. Riêng đối với em, bác Vân là tấm gương sáng về đạo đức và lòng nhân hậu cho em cảm mến, kính trọng và học tập.

BÀI LÀM 4

 

Vui nhộn nhất xóm em là chú Hưng. Chú Hưng là tay đàn ghi-ta của ban nhạc Nhà văn hoá Quận.

Chú Hưng tuổi mới vừa chớm tứ tuần. Chú cao, dáng đẹp, điệu đàng lãng tử rất nghệ sĩ. Chú có mái tóc cứng như rễ tre, bềnh bồng dường như chẳng được chải bao giờ. Ấy vậy mà chú lại rất thích mái tóc của mình. Chú luồn tay vào tóc thay cho lược và cứ thế mà vuốt cho mái tóc khó bảo của mình nằm theo nếp. Đám trẻ con trong xóm mê chú Hưng lắm vì chú đàn giỏi, hát hay, vẽ rất đẹp. Bạn nào bí trước bài tập vẽ là ôm vở chạy là nhà chú nhờ chú chỉ cho. Ngoài giờ dạy nhạc ở nhà văn hoá, chú thường ở nhà. Chú rất thích ghẹo, nựng nịu trẻ con rồi dỗ dành nó. Đôi khi chú đệm đàn bày cho đám trẻ con ngọng líu ngọng lịu đó hát và chú hát cho chúng hát theo. Chú Hưng thật là người dễ mến!

Em yêu mến chú Hưng và rất thích được nghe chú đánh đàn.

Nói về quê hương.

Đề 29   Hãy viết một đoạn văn ngắn kể về quê hương hoặc nơi em đang ở.

BÀI LÀM 1

(Quê hương em là thành thị)

Em sinh ra và lớn lên ở Thành phố Hồ Chí Minh. Em luôn luôn tự hào về thành phố mang tên Bác Hồ của mình.

Nhà em ở quận Gò Vấp, xưa kia là vùng hoạt động cách mạng của quân dân ta. Ngày nay, hoà bình, thành phố em nói chung và quận Gò Vấp nói riêng rực rỡ đèn hoa, phố xá táp nập xe cộ, buôn bán sầm uất. Thành phố của em có nhiều công viên đẹp như công viên Gia Định, công viên Hoàng Văn Thụ... Thành phố có Nhà Bảo tàng, Dinh Thống Nhất, Cảng nhà Rồng, Thảo cầm Viên. Thànhphố của em còn có nhiều khu công nghiệp sản xuất hàng hoá xuất đi khắp nước. Với hơn tám triệu dân, thành phố em luôn đông đúc, nhộn nhịp xe cộ. Các ngành công nghiệp, thương mại và khoa học kĩ thuật của thành phố tiến bộ trong từng ngày, từng giờ. Ngày nay, đến thăm Thành phố Hồ Chí Minh, bạn sẽ thấy nhiều khu chung cư mới xây dựng, đường phố được kiến thiết rộng rãi với nhiều làn xe chạy. Nhiều công viên, nhà hát với cây xanh bóng mát. Hoa không chỉ được trồng ở công viên mà còn được trồng và trang trí trên từng đại lộ.

Thành phố của em đẹp lắm! Em rất yêu thành phố của em.

 

BÀI LÀM 2

(Quê hương em là nông thôn)

Mời bạn hãy đến thăm quê em: làng chiếu Thanh Mĩ, xã Ninh Hà, thị xã Ninh Hoà, tỉnh Khánh Hoà.

Quê em là nơi sản xuất chiếu lát nổi tiếng ở thị xã. Đến quê em, bạn sẽ thấy mênh mông cánh đồng lúa chín trải ngút tầm mắt, đồng lúa nối tiếp đồng lúa. Xa xa là ruộng đất xanh rì xen lẫn màu nước trắng của guồng quạt đập của đìa nuôi tôm. Cánh đồng lát và lúa trải rộng, rì rào trong gió. Hương thơm đồng nội phảng phất vị muỗi mằn mặn của ruộng lát, đìa tôm. Chạy quanh làng là luỹ tre xanh lẫn rặng dừa vi vu gió thổi. Mái ngói đỏ nhà dân làng thấp thoáng giữa rào tre và lá dừa, đẹp như một bức tranh mĩ nghệ. Đường làng đã được đúc bê tông. Thỉnh thoảng có đôi chiếc xe bò lộc cộc đi trên đường. Vụ mùa lúa nối tiếp vụ lát, đường làng nhộn nhịp xe bò chở lúa chín hay rơm rạ. Không gian ngan ngát hương lúa, mùi rơm phơi ngai ngái. Rồi đìa tôm vào vụ thu hoạch, những chiếc xe đông lạnh chạy trên đường làng chở tôm đến nhà máy chếbiến xuất khẩu. Cảnh quê em vừa đẹp, vừa giàu nét trữ tình vô cùng đáng yêu, đáng quý.       

Em rất yêu quê. Dù đi đâu xa, em vẫn thấy quê mình là đẹp nhất.

BÀI LÀM 3

(Quê hương em là làng biển)

Quê hương em là một làng chài nhỏ ven biển miền Trung.

Bãi cát trắng nghiêng nghiêng đón sóng biển. Quanh năm, sóng biển vỗ ì oạp, làm nhẵn thín những gò đá nhấp nhô sát mép nước.

Mờ sáng, thuyền đi lưới cá về cập bãi. Dân chài đem cá lên chợ bán. Làng em có ngót hai trăm nóc nhà, có mái nhà khuất sau rặng dừa, bãi dương rì rào gió thổi. Đường làng cũng được tráng bê tông nhưng cũng có đoạn còn nguyên đường mang cát biển. Trẻ con trong làng đến lớp học gần đó, ở ngay giữa xóm chài. Lẫn trong tiếng sóng biển là giọng đọc bài của đám trẻ, giọng giảng bài của cô giáo. Vào ngày hội làng và tạ lễ cá ông, lớp học thường được nghỉ và được biến thành nơi dân làng tụ họp. Làng em tuy nghèo khó nhưng em vẫn yêu làng tha thiết.

Mai này đi học xa quê, em sẽ mang theo trong tim mình tiếng sóng biển và làn gió mát của bãi dương bốn mùa lộng gió. Em yêu sao làng biển quê em.

BÀI LÀM 4

(Quê hương em là buôn làng vùng cao)

Em sinh ra ở vùng núi, nơi buôn làng của dân tộc Ba-na cư ngụ.

Quê em là nơi trồng cà phê nổi tiếng của vùng Tây Nguyên. Làng em ở có vài trăm nóc nhà giữa núi đồi và cà phê trùng điệp. Đất Tây Nguyên giàu và đẹp, màu mỡ nuôi cây cà phê và làm giàu cho dân làng. Ở đó, giữa mai hồng, em nghe tiếng chim Kơ-púc hát ríu rít, tiếng cánh của chim đại bàng vỗ từ đâu đó rất xa. Âm trầm của tiếng gió ngàn, tiếng suối róc rách đệm bản nhạc rừng muôn đời êm dịu. Rừng Tây Nguyên bạt ngàn xanh tốt đem lại nguồn lợi lâm sản vô giá cho người dân quê em. Vào mùa cà phê thu hoạch, xe nối xe chở hạt cà phê về phố, đường làng nhộn nhịp tiếng nói của công nhân hái cà phê.

Em rất yêu và tự hào về quê hương Tây Nguyên của em.

BÀI LÀM 5

(Quê hương em là vùng đồng bằng miền Nam)

Miệt vườn miền Tây Nam Bộ là nơi em sinh ra và lớn lên.

Quê em có cánh đồng bát ngát cò bay thẳng cánh, có vườn cây ăn trái trải dài, vườn nối tiếp vườn, quả thơm trái ngọt sai lúc lỉu. Đồng lúa vàng xuộm vào mùa lúa chín. Từng xe bò, xe máy kéo chởlúa kìn kịt về sân phơi hoặc về nhà máy sấy. Mùa lúa chín cũng là mùa sầu riêng, mùa xoài. Đường làng ngát hương lúa lẫn mùi xoài ngọt, mùi thơm nồng nàn của sầu riêng. Tiếng nông dân trò chuyện gọi nhau í ới lẫn tiếng xuồng ghe máy chở lúa, chở quả về thành phố. Thấp thoáng trong nắng chiều, trâu, bò từng đàn lững thững về chuồng, tiếng chân chúng gõ móng trên đường làng lẫn trong tiếng gió chiều vi vu thổi. Làng em thật thanh bình và trù phú.

Em yêu quê em, yêu từng mảnh vườn xum xuê cây trái. Quê em giàu và đẹp, người dân. Quê em mộc mạc và siêng năng. Em rất tự hào về miền Nam quê hương em.

Nói, viết về cảnh đẹp đất nước.

 

Đề 30   Em hãy viết một đoạn văn ngắn kể về một cảnhđẹp em đã biết (cảnh đẹp đó có thểlà cảnh biển, cảnh đồi núi, cánh đồng ruộng bao la...)

BÀI LÀM 1

(Kể cảnh biển)

Hè vừa qua, em được ba mẹ cho nghỉ hè ở quê nội. Quê nội em là thành phố biển Nha Trang xinh đẹp, nơi khách du lịch thường ghé thăm.

Đại lộ Trần Phú chạy dài theo bờ biển cát trắng to và đẹp với những bồn hoa phân cách và đèn đường cao áp. Sáng, nước biển màu xanh thẫm. Trưa, biển đổi màu xanh lơ. Chiều tà, màu nước xanh biếc đổi thành tím sẫm khi hoàng hôn đến. Sóng vỗ bờ tung bọt trắng xoá. Rặng dừa trên bờ biển xôn xao gió thổi. Người người đi dạo dọc hai bờ biển. Người ta dạo mát, tập thể dục, chạy bộ, cảnh trí thật đẹp và thanh bình. Nắng trải dài đến bờ cát, lúc ấy, người đi tắm biển rất đông, trẻ em chạy đuổi nhau trên bờ biển và nhảy ùm xuống nước, em cũng ở trong số đó.

Hè được vui chơi ở quê nội, nơi có nhiều cảnh đẹp du lịch thậtthích. Em rất yêu cảnh biển đẹp của quê hương em.

BÀI LÀM 2

(Kể về cảnh sông nước)

Sông Nhà Bè chảy giữa địa hạt tỉnh Đồng Nai và Thành phố Hồ Chí Minh là một con sông lớn và đẹp.

Trên sông, thuyền bè qua lại tấp nập. Đi từ thành phố Hồ Chí Minh về Biên Hoà, em nghe gió sông thổi vào mát rượi. Dọc hai bên bờ, vườn dừa, vườn xoài xanh mát. Đôi chỗ trên sông có doi cát. Phù sa của sông bồi đắp những doi cát ấy thành bãi đất bồi khá lớn, nơi người nông dân trồng bưởi, trồng chanh thành những đám vườn xanh mướt. Bưới Biên Hoà thơm ngọt nổi tiếng, mọng nước và tươi lâu. Cảnh đẹp của sông còn đem lại nguồn lợi kinh tế lớn lao cho người nông dân miệt vườn. Cảnh đẹp vườn nối tiếp vườn, đồng lúa bát ngát xanh rì, mượt mà nhấp nhô sóng gợn mời gọi du khách đến tham quan, nghỉ dưỡng.

Em yêu sao con sông tuyệt đẹp, trù phú của quê hương đất nước. Tình yêu ấy dạt dào như câu hò trên sông:

“Nhà Bè nước chảy chia hai,

                                                     Ai về Gia Định, Đồng Nai thì về.”

BÀI LÀM 3

(Kể về núi đồi Tây Nguyên)

Rặng Trường Sơn chạy dọc phía tây lãnh thổ Việt Nam mang lại cao nguyên Tây Nguyên giàu đẹp cho đất nước.

Tây Nguyên có những cánh rừng già trùng điệp, những thung lũng trù phú với những vạt đồi nương trồng lúa, khoai mì, cà phê bạt ngàn nhìn hút tầm mắt. Từng đồi cỏ tranh xanh mướt mát dịu lẫn trong vườn chuối, vườn sầu riêng, vườn bơ.... Có cả những vạt đồi ngô xanh rì rào đang kì trổ cờ, thụ phấn và đơm bắp. Rừng Tây Nguyên có nhiều gỗ quý và lâm sản có giá trị lớn. Đến thăm Tây Nguyên, em thực sự tự hào về đất nước giàu và đẹp của mình.

Em sẽ cố gắng học giỏi để góp sức mình xây dựng quê hương cũng như được đi du lịch suốt dọc chiều dài Tổ quốc.

Nói về thành thị - nông thôn.

Đề 31        Hãy kể những điều em biết về nông thôn(hoặc thành thị).

BÀI LÀM

(Kể về nông thôn)

Hè năm học lớp hai, lần đầu tiên em theo ba về quê nội nhân ngày giỗ ông nội.

Xuống xe, ba đưa em đi trên cây cầu nhỏ rồi theo con đường đất vào làng. Hai bên đường, những đám ruộng lúa đang thì con gái nhấp nhô sóng gợn theo làn gió. Xa xa là gò Tú Lang, gò Dưa cao cao lô nhô đám trẻ mục đồng và đàn trâu bò đang được chăn thả. Trôn đường làng, thỉnh thoảng có một chiếc xe bò hay một chuyến xe ngựa chạy lộc cộc. Đi hết đoạn đường băng qua cánh đồng, trước mắt em hiện ra những mái nhà ngói đỏ lấp ló sau luỹ tre cao cong gọng vó. Nhà nội đây rồi. Mái nhà cổ kính, rêu phong ẩn trong hàng cau cao vút, toả hương thơm ngát. Giữa hàng râm bụt được cắt tỉa ngay ngắn, nhà nội rộng thoáng, ngoài sân đang phơi lúa vàng rực cả ngôi nhà.

Bà con trong họ và bà con lối xóm đang xúm xít trong bếp gói bánh cúng giỗ. Tiếng chào, gọi hai bố con mới về ấm áp, đầy tình quê vang lên ríu rít, tất bật, vui như tiếng chim bay về tổấm. Quê em thật đẹp, mộc mạc và chân tình.

BÀI LÀM 2

(Kể về thành thị)

 

Em sinh ra và lớn lên ở thành phố biển, nơi có bãi tắm đẹp nhất vùng Duyên hải miền Trung: thành phố Nha Trang.

Nhà em ở đường Nguyễn Thái Học, con đường khá ngắn nối vùng đầm Xương Huân và phố Phan Bội Châu. Nhà cửa dọc hai bên phố đẹp hơn ở xóm Đầm. Cửa hiệu bày bán hàng hoá trong tủ kính sáng choang. Trên đường phố, người và xe đi lại tấp nập, đông như trẩy hội, nhất là khu vực chợ Đầm. Từ chợ Đầm, theo đường Lê Lợi, bạn sẽ hướng ra bãi biển. Gió biển thổi mát rượi,lồng lộng bốn mùa. Rặng dừa lao xao trong trong gió mời gọi khách đến thăm vùng thuỳ dương cát trắng, Đại lộ Trần Phú to và đẹp với viện Pasteur, hàng chục cao ốc, khách sạn tối tân, hiện đại. Trên bờ biển, các lều hóng gió mọc lên như nấm. Nổi bật nhất nơi đây là Đài tưởng niệm Liệt sĩ và cửa hàng mĩ nghệ xuất khẩu, lặng trong gió biển khoáng đạt, đài tưởng niệm Liệt sĩ trang nghiêm sừng sững giữa quảng trường 2 Tháng 4.

Đến Nha Trang, bạn chắc chắn sẽ hài lòng về cảnh đẹp và lòng hiếu khách, tính hiền hoà của người dân Khánh Hoà quê em.

Đề 32    Hãy kể về một người lao động trí óc màem biết.

BÀI LÀM

Cô giáo của em là một người lao động trí óc nghiêm túc mà em có dịp tiếp xúc hằng ngày.

Cô em đã ngoài ba mươi tuổi. Dáng người cô thanh thanh, thon gọn, mảnh dẻ với mái tóc dài buộc gọn gàng. Khuôn mặt cô thon, hình trái xoan, thanh tú. Nổi bật trên khuôn mặt đôn hậu của cô là đôi mắt sáng, long lanh những tia nhìn ấm áp. Cô em rất yêu quý học trò. Cô giảng bài khúc chiết, rõ ràng, tỉ mỉ. Bạn nào lười học, cô ân cần bảo ban. Bạn nào ngoan ngoan, cô âu yếm khen ngợi và nêu gương bạn ấy trước lớp. Ngày hai buổi đến lớp, cô giáo của em miệt mài soạn giảng, đem hết tinh thần giảng dạy cho chúng em hiểu thấu đáo bài học. Vào giờ rỗi rảnh, không có bài tập khó, cô thường kể chuyện danh nhân lịch sử cho chúng em nghe. Cô lúc nào cũng hiền hậu, yêu thương chúng em.

Em rất yêu quý cô giáo và sẽ cố gắng học giỏi để ba mẹ và cô giáo vui lòng.

BÀI LÀM 2

(Kể về một vị bác sĩ mà em biết)

 

Cô Phương của em là nữ bác sĩ trẻ nhất khoa Sản của bệnh viện Từ Dũ, nơi cô đang làm việc.

Cô Phương tốt nghiệp ra trường với tấm bằng xuất sắc. Cô làm việc rất cần mẫn, cẩn thận và lành nghề. Cô Phương còn rất trẻ, chỉ độ hai mươi bảy, hai mươi tám tuổi. Làn da cô trắng trẻo, khuôn mặt cô đẹp với đôi mắt to và sáng, mũi cao thanh tú. Hằng ngày, trong quá trình làm việc, cô đỡ sinh cho rất nhiều sản phụ. Cô hiền dịu an ủi động viên sản phụ, giúp các bà mẹ đỡ đau đớn trong cơn chuyển dạ sinh con, cô trân trọng, yêu thương đón đỡ từng em bé ra đời. Bàn tay thon đẹp, dịu dàng của cô đã nâng đỡ bao mái đầu tơ non của em bé, đã giúp bao sản phụ nhẹ mình đỡ đau trong cơn vượt cạn một mình. Với dáng người mảnh dẻ, tâm hồn hiền lành và trí tuệ giỏi giang, cô Phương luôn nêu cao y đức cao quý của một bác sĩ trẻ.

Em rất quý mến và tự hào về cô.

BÀI LÀM 3

(Kể về một kĩ sư công nghệ mà em biết)

Chú Huỳnh là kĩ sư công nghệ phần mềm, chú làm việc ở công ty viễn thông Mobifone.

Chú năm nay vừa tròn ba mươi tuổi. Chú đã có hơn sáu năm kinh nghiệm làm việc cho các công ty công nghệ phần mềm. Chú hơi gầy, người tầm thước. Mắt chú to và sáng. Mái tóc xoăn bồng bềnh khiến chú giông một thi sĩ hơn là một kĩ sư.

Ngày hai buổi, chú Huỳnh làm việc cần mẫn tại cơ quan. Khi có dự án về, chú thường thức khuya, làm việc miệt mài bên bàn vi tính, trầm ngâm suy nghĩ. Mọi người trong nhà đi lại khẽ khàng, giữ yên lặng để chú làm việc.

Chú Huỳnh cũng rất yêu trẻ con. Khi rỗi, chú thường vui đùa cùng chúng em.

Em rất yêu quý và thích chú Huỳnh, thích nghề kĩ sư phần mềm của chú. Em sẽ cố gắng học giỏi để làm việc giỏi giang như chú Huỳnh.

BÀI LÀM 4

(Kể về một kĩ sư thiết kế xây dựng)

Anh Nhân, con trai của bác em là kĩ sư thiết kế xây dựng. Anh làm việc tại công ty xây dựng của thành phố.

Năm nay anh Nhân ba mươi tuổi. Anh cao ráo, vai và ngực vạm vỡ như lực sĩ. Tóc anh lúc nào cũng hớt cao, gọn và đẹp. Anh tốt nghiệp Đại học Bách khoa năm hai mươi ba tuổi và đã có bảy năm kinh nghiệm làm thiết kế xây dựng. Hiện nay, anh là kĩ sư trưởng của công ty xây dựng thành phố. Hằng ngày, anh nhận vẽ đồ án thiết kế cho các công trình xây dựng trong thành phố. Có những công trình phải thực hiện trong cả hai năm trở lên, lúc ấy, anh Nhân phải ra tận hiện trường làm việc để giám sát công trình. Anh là một kĩ sư giỏi và tận tuỵ với nghề.

Em rất yêu quý anh Nhân, anh của em thật tài giỏi và là tấm gương sáng để em noi theo.

Đề 33              Hãy kểlai một buổi biểu diễn nghệ thuậtmà em được xem.

BÀI LÀM 1

(Buổi biểu diễn xiếc ảo thuật)

Chủ nhật vừa qua em được đi xem xiếc ảo thuật cùng với mẹ ở Nhà hát Lớn thành phố.

Sân khấu rực rỡ đèn màu. Dưới hàng ghế khán giả, người xem đông nghịt. Đến giờ biểu diễn, hai cánh màn nhung từ từ được kéo ra. Nhiều tiết mục lần lượt được trình diễn như phóng lao, thổi phi tiêu, xiếc thú, phun lửa nhưng ấn tượng nhất là màn ảo thuật “Người trong hộp”. Ảo thuật gia nhốt người phụ diễn ở trong hộp, khoá lại, sau đó gõ đũa lên thành hộp và mở hộp ra: người phụ diễn đã biến mất. Trong khi đó, ở hộp thứ hai, đột nhiên, người phụ diễn mở hộp đứng lên chào khán giả. Xung quanh hai hộp đều trông khiến em thắc mắc không biết người phụ diễn làm thế nào để di chuyển sang hộp thứ hai. Em chưa kịp hỏi bố thì sân khấu đã đổi đèn màu và đến màn biểu diễn của những chú chó tinh khôn biết làm tính. Khán giả trầm trồ khen ngợi những chú cẩu sủa từng tiếng một trước bảng số người biểu diễn đưa ra. Buổi biểu diễn càng lúc càng thú vị với màn đua xe đạp của khỉ, vẹt biết nói tiếng người... Buổi biểu diễn kết thúc bằng màn đu dây rất nghệ thuật của hai diễn viên xiếc. Khán giả vỗ tay nhiệt liệt và ra về trong bầu không khí thoải mái, vui vẻ.

Em rất thích được xem biểu diễn xiếc ảo thuật. Em rất cảm ơn bố mẹ đã đưa em đi xem để em hiểu biết thêm về sân khấu ảo thuật.

BÀI LÀM 2

(Buổi biểu diễn ca nhạc nhẹ)

Tối qua, cả nhà em đi xem buổi biểu diễn ca nhạc nhẹ của Đoàn ca nhạc Trung ương.

Buổi trình diễn ca nhạc nhẹ diễn ra tại Nhà hát Lớn. Mở đầu là vũ khúc Thiên Nha, do nghệ sĩ nhân dân Lê Vân trình diễn. Tiếp nối chương trình, những giọng ca mượt mà, lão luyện của các nghệ sĩ Trung Đức, Mĩ Linh... đem đến cho khán giả những phút thư thái dịu ngọt và đầy rung cảm. Hoạt cảnh “Chúng tôi là Giải phóng quân” đưa khán giả đến chiến trường miền Nam ác liệt khi xưa. Từng giai điệu nhạc hùng hồn, trữ tình đem đến cho khán giả phút giây rung động, giàu chất anh hùng cách mạng. Tiếp theo, màn độc tấu ghi-ta ấn tượng làm em rất thích. Buổi biểu diễn chấm dứt bằng hợp ca của cả ban nhạc. Khán giả vỗ tay nhiệt liệt hoan hô.

Ca nhạc là loại hình nghệ thuật được hầu hết quần chúng nhân dân yêu thích. Em rất yêu ca nhạc. Được xem biểu diễn ca nhạc, tâm hồn em thật sự thoải mái, vui thích.

Đề  34 Hãy kể lại quang cảnh một buổi lễ hội ở quê em.

BÀI LÀM

(Lễ hội cung đình)

Hằng năm, vào ngày mười tám tháng ba âm lịch, làng em lại tổ chức lễ hội cung đình.

Trên sân đình, người ta trồng trụ và treo cờ đuôi nheo đủ màu. Từng dải băng ngũ sắc bay trong gió sớm. Cổng đình và cửa đình mở rộng đón dân làng đến xem hội. Ban tổ chức mặc lễ phục, dâng hương trong đình thờ. Sau phần nghi lễ, hội làng bắt đầu bằng trò chơi kéo co. Bà con đến dự lễ hội hoặc đi xem hội đều ăn mặc sạch đẹp, nghiêm túc. Trên sân đình, hai đội kéo co đang tranh tài. Bà con hò reo cổ vũ. Trông thúc rộn ràng, sôi nổi, hồi hộp. Ở sân sau đình, ban tổ chức chia đồ tế lễ cho dân làng. Trẻ con, người già, thanh niên trai tráng... đều có phần bánh trái, xôi thịt. Trò chơi tiếp nối trò chơi. Tiệc tùng, hậu cần vẫn phục vụ. Tiếng người cười nói xôn xao thật vui vẻ. Hết màn kéo co là đến hội diễn văn nghệ. Bà con nông dân diễn văn nghệ nghiệp dư, “cây nhà lá vườn” thật vui vẻ. Nhiều màn biểu diễn hài hước làm khán giả rộ lên cười như pháo nổ.

Đến quá trưa, hội tan. Bà con chung tay dọn dẹp. Đám trẻ con áo quần mới chạy tung tăng về nhà. Hội làng thật vui.

Em rất thích xem hội làng. Có hội làng, bà con nông dân làng trên xóm dưới thêm đoàn kết, đầm ấm, vui tươi.

Đề 35     Em hãy viết một đoạn văn ngắn kể về mộtanh hùng chống ngoại xâm mà em biết.

 

BÀI LÀM 1

(Chuyện kể về Hai Bà Trưng)

Thuở xưa, nước ta bị quân Hán đô hộ. Chúng rất tàn ác, hà hiếp nhân dân ta và ra sức vơ vét của cải.

Bấy giờ ở huyện Mê Linh có hai người con gái tài giỏi: chị là Trưng Trắc và em là Trưng Nhị. Cả hai bà đều giỏi võ nghệ và nuôi chí giành lại non sông. Trưng Trắc có chồng là Thi Sách. Thi Sách là Lạc tướng cũng cùng chí hướng với vợ. Tướng giặc là Tô Định làm thứ sử Giao Châu thời ấy biết được bèn lập mưu giết chết Thi Sách. Nợ nước, thù nhà, Hai Bà Trưng phất cờ khởi nghĩa. Quân của hai bà đi đến đâu, giặc tan đến đó. Với đoàn quân khởi nghĩa hừng hực khí thế chiến đấu và chiến thắng, Hai Bà tiến về giải phóng thành Luy Lâu. Tướng giặc Tô Định tháo chạy về nước. Hai Bà lên ngôi vua, xưng là Trưng Nữ Vương.

Năm 43, quân giặc cử Mã Viện, đại tướng lão luyện đốc quân đàn áp cuộc khởi nghĩa. Hai Bà lãnh đạo quân ta chiên đấu anh dũng nhưng vì thế giặc quá mạnh, yếu thế, Hai Bà nhảy xuống sông Hát Giang tuẫn tiết. Dân ta lại chìm trong vòng áp bức của giặc phương Bắc. Dù vậy, tấm gương oanh liệt của Hai Bà Trưng vẫn ngời sáng nghìn thu.

BÀI LÀM 2

(Chuyện kể về danh tướng Trần Bình Trọng)

Năm 1285, quân Nguyên Mông ồ ạt sang xâm lấn nước ta lần thứ ba. Thế giặc rất mạnh nên triều đình lãnh đạo toàn quân và dân rút về cố thủ ở những nơi hiểm yếu, để mặc thành quách, làng mạc trống trải gây hoang mang cho địch và bảo toàn lực lượng. Trên đường rút quân, Hưng Đạo Vương lệnh cho các tướng chốt đóng tại những nơi hiểm yếu cản bước tiến của giặc để bảo vệ Thái Thượng Hoàng và Thượng Hoàng. Danh tướng Trần Bình Trọng chỉ huy quân Cấm Dực, trấn giữ bãi sông Thiên Mạc. Thế giặc rất mạnh, Trần Bình Trọng chẳng may sa vào tay giặc. Biết ông là tướng tài, giặc ra sức dụ dỗ ông, hứa sẽ phong cho ông làm vương đất Bắc. Trần Bình Trọng khẳng khái đáp:

-     Ta thà làm quỷ nước Nam còn hơn là vương đất Bắc.

Biết không thể chiêu dụ ông, giặc trói ông ở bãi sông Thiên Mạc chờ nước triều dìm ông chết. Trần Bình Trọng hy sinh khi mới hai mươi sáu tuổi, tấm gương trung liệt của ông chói sáng nghìn thu.

BÀI LÀM 3

(Anh hùng dân tộc: Vua Quang Trung - Nguyễn Huệ)

Vào thế kỉ thứ XVI, đất nước chìm vào nội chiến do hai chúa: Chúa Trịnh chuyên quyền lấn áp vua Lê ở Đàng Ngoài và chúa Nguyễn ra sức xây dựng và mở mang thế lực ở Đàng Trong. Nội chiến của nước ta là điều kiện thuận lợi cho phong kiến phương Bắc tiến quân xâm lấn.

 

Năm 1786, ba anh em nhà Tây Sơn dựng cờ khởi nghĩa và làm chủ được nhiều nơi. Năm 1788, quân Thanh ồ ạt đưa quân vào Thăng Long. Nguyễn Huệ lập tức lên ngôi vua và chỉ huy toàn lực lượng tiến quân ra Bắc. Hành quân thần tốc và chỉ trong năm ngày chiến đấu, vua Quang Trung Nguyễn Huệ giải phóng hoàn toàn Thăng Long, đánh đuổi quân Thanh ra khỏi đất nước ta.

Giải phóng hoàn toàn đất nước, vua Quang Trung bắt tay xây dựng Tổ quốc. Tiếc thay, mọi cải cách của ông đang tiến hành thì ông đột ngột từ trần. Người anh hùng áo vải, cờ đào khi ấy chỉ mớibốn mươi tuổi. Vua Quang Trung mất đi để lại trong lòng người dân Việt sự kính trọng, mến tiếc khôn nguôi và lòng tự hào về một anh hùng chống ngoại xâm lỗi lạc.

Đề 36        Viết một bài văn về người mẹ thương yêucủa em.

BÀI LÀM

Em rất yêu quý mẹ của em.

Mẹ em là một phụ nữ người Sài Gòn gốc Huế. Chất Huế không đọng lại trong giọng nói của mẹ mà đọng lại trong từng món ăn mẹ nấu cho cả nhà. Mẹ em còn trẻ, chỉ hơn bốn mươi tuổi, nước da trắng hồng, khuôn mặt tươi, hay cười. Tia mắt ấm áp của mẹ toát lên cái nhìn âu yếm, ân cần với mọi người trong nhà. Tóc mẹ còn đen nhánh, vấn cao và kẹp gọn nhờ một cái gài tóc bằng nhựa màu đen duyên dáng. Mẹ lúc nào cũng dịu dàng, chẳng bao giờ quát nạt các con. Mẹ đối với người trong nhà ân cần, nhỏ nhẹ. Với người ngoài, mẹ lúc nào cũng hoà nhã, khoan dung. Từ bé đến lớn, em chưa thấy mẹ cãi nhau với ai bao giờ, lúc nào mẹ cũng ý tứ nhường nhịn kẻ trên, người dưới. Với bố, mẹ chia sẻ mọi việc, mọi niềm vui buồn trong công việc ở cơ quan. Bố mẹ em rất hoà thuận nên hai anh em em rất hạnh phúc, được bố mẹ yêu thương dạy dỗ.

Em rất yêu mẹ. Em hứa cố gắng học giỏi để bố mẹ vui lòng.

Đề 37  Em hãy viết một đoạn văn ngắn kể về tình cảmcủa một người thân trong gia đình đối với em.

BÀI LÀM 1

(Kể về bà ngoại của em)

Trong nhà, hiền từ và chiều chuộng các cháu nhiều nhất là bà ngoại của em.

Bà ngoại năm nay đã hơn tám mươi tuổi. Tóc ngoại đã bạc trắng như cước. Da mặt ngoại nhăn nheo nhưng đôi mắt ngoại còn tinh anh, rất dịu hiền và ấm áp. Tay chân ngoại gầy gầy, nhỏ nhắn.Ngoại rất yêu thương các cháu, đặc biệt ngoại rất cưng chiều em. Đi học về, em đã thấy ngoại chuẩn bị sẵn cơm cho em. Em lớn rồi, tự mình lấy cơm được nhưng ngoại lúc nào cũng ân cần, chăm sóc cho em. Những lúc em sốt cao li bì, khi tỉnh dậy, em thường thấy ngoại lụm cụm nấu cháo cho em. Ngoại yêu thương em như thế nên lúc nào em cũng yêu quý ngoại.

Ngoại em tuy già nhưng là chỗ dựa tinh thần cho cả nhà. Mỗi khi đi đâu về, em đều chạy đi tìm ngoại để chào và ôm hôn ngoại. Ngoại cảm động mắng yêu em. Em sẽ cố gắng học giỏi để ngoại và gia đình vui lòng.

BÀI LÀM 2

(Kể về anh trai của em)

Bố mẹ em chỉ có hai con: anh trai em và em. Anh em rất thương yêu em.

Anh trai em cách em đến mười tuổi nên anh rất chững chạc, lo lắng mọi việc trong nhà giúp ba mẹ. Anh giảng bài cho em rất dễ hiểu. Anh còn chăm sóc việc ăn mặc của em, lo cho em đi học đúng giờ. Anh kèm cặp cho em học giỏi và thay ba mẹ chỉ vẽ em làm việc nhà cho gọn, tốt: anh chỉ em cách quét nhà, cách tưới hoa, tưới rau. Hai anh em cùng làm, cùng học rất vui vẻ, đầm ấm.

Anh em luôn ân cần, bảo ban, dạy dỗ em. Đôi lúc em có cảm giác anh cũng giống như một người cha vậy. Cả bạn bè em cũng đều yêu mến anh trai em.

Đề 38Hãy kể về một người mà em quý mến.

BÀI LÀM 1

(Kể về cô giáo của em)

Ngoài những người thân trong gia đình ra, cô giáo là người gần gũi, yêu thương em hết mực. Cô chính là người em quý mến nhất sau gia đình mình.

 

Cô giáo em còn rất trẻ, chỉ độ ba mươi tuổi. Dáng cô nhỏ nhắn, thon thả và nhanh nhẹn. Tóc cô dài, thả lửng trên vai ôm lấy khuôn mặt trái xoan xinh xinh. Da cô trắng hồng, hàng mi đen cong cong duyên dáng. Trên khuôn mặt dịu dàng ấy, đôi mắt âu  yếm với ánh nhìn dịu hiền luôn dõi theo chúng em rất ân cần và bao dung. Cô giảng bài từ tốn, dễ hiểu. Chỗ nào chúng em còn chưa hiểu, cô kiên nhẫn giảng lại nhiều lần. Vì thế, chúng em rất mạnh dạn nêu thắc mắc của mình để cô giải đáp. Lớp em, học sinh nào cũng yêu quý cô giáo.

 

Em rất quý mến cô và xem cô như người thân yêu, ruột thịt. Em hứa sẽ chăm học tập để cô và bố mẹ vui lòng.

BÀI LÀM 2

(Kể về người bạn thân của em)

Trúc Quỳnh là người bạn mà em quý mến nhất.

Trúc Quỳnh bằng tuổi em, năm nay bạn ấy tám tuổi. Trúc Quỳnh có làn da trắng như trứng gà bóc, đôi mắt to, đen láy rất xinh, làn môi trắng hồng, đỏ như son. Bạn xinh nhất trong số học sinh nữ của lớp em. Trúc Quỳnh học khá giỏi. Bạn chăm chỉ và là một học sinh gương mẫu thương được cô giáo tuyên dương dưới cờ, trước lớp. Trúc Quỳnh thường mặc đồng phục váy xanh, áo trắng. Bạn luôn đi học đúng giờ. Quỳnh học giỏi Toán nên được cả lớp bầu làm lớp phó học tập. Bạn nào chưa giải được bài tập, Quỳnh luôn chỉ bài cho bạn ấy rất tận tình. Vì vậy, tất cả các bạn đều yêu mến Quỳnh.

Em ngồi cạnh và chơi thân với Quỳnh. Em rất quý mến bạn và tự hứa với mình sẽ noi gương Quỳnh học cho thật tốt.

Đề 39 Em hãy kể về gia đình em với một người bạn.

BÀI LÀM

Dung ạ, hôm nay, mình sẽ kể cho Dung biết về gia đình mình.Gia đình mình chỉ có bốn người: bố mẹ và hai anh em mình. Năm nay mình học lớp ba còn anh trai mình đã học đến năm thứ tư Đại học. Bô mình là công nhân xây dựng còn mẹ mình là công

nhân may mặc. Bố mẹ cố gắng nuôi nấng hai anh em mình để anh trai và mình có nghề nghiệp tốt, ổn định.

Ông bà nội, ngoại của mình đều ở quê. Hằng năm, hai em mình chỉ được về quê thăm ông bà khi hè đến. Những lúc ấy, mình thấy thật thoải mái và vui vẻ.

Mời bạn khi nào có dịp đến thăm gia đình mình, bạn nhé! Mình và gia đình rất vui khi được đón tiếp bạn.

Đề 40  Em hãy kể lại tình cảm của bố (hoặc mẹ)đối với em.

BÀI LÀM 1

(Kể về tình cảm của bố đối với em)

Bố em là bộ đội xa nhà, chỉ vào kì nghỉ phép bố mới được ở nhà vài ngày. Những lúc ấy em thường quấn quýt bên bố để nghe bố kể chuyện.

 

Chuyện của bố kể rất nhiều, hết chuyện chiến đấu rồi đến chuyện đi công tác. Hơn thế ở nhà, bố còn giúp mẹ nhiều việc: làm lại vuông sân, coi sóc bài vở của em, giảng cho em hiểu những bài toán khó. Rồi bố còn dạy em hát. Bố hát không giỏi như cô giáo em nhưng giọng hát của bố trầm trầm, hơi khàn và ấm áp. Mấy ngày phép qua nhanh và bố trở về đơn vị với lời dặn dò em: “ ở nhà chăm học và giúp mẹ trông coi việc nhà,”.

Em rất yêu bố. Em hứa sẽ cố gắng học giỏi để bố mẹ vui lòng.

BÀI LÀM 2

(Kể về tình cảm của bố đối với em)

Ngoài mẹ, bố là người gần gũi với em nhất.

Bố rất yêu em. Bố đi làm cả ngày ở nhà máy, tối mới về đến nhà. Cơm nước xong là bố kèm em học. Bố coi sóc bài vở của em rất tỉ mỉ. Bố dạy cho em từng cách viết để trình bày bài làm ở nhà. Bố giảng giải cho em từng bài toán khó, dạy từng câu văn. Nhờ có bố, em học hành tiến bộ và đạt nhiều điểm chín, điểm mười hơn. Nhận thấy em tiến bộ, cả bố và mẹ đều vui. Vào ngày nghỉ, khi emhọc bài và làm xong việc, bố dạy em cách câu cá hoặc tự làm đồ chơi. Bố lúc nào cũng âu yếm và chăm lo cho em từng li từng tí. Em rất tự hào về bố, người đã dạy dỗ em rất chu đáo, đầy tình yêu thương.

Em hứa sẽ cố gắng học tập thật giỏi để bố mẹ vui lòng.

BÀI LÀM 3

(Kể về tình cảm của mẹ đối với em)

Trong nhà, mẹ em là người chăm sóc và nuôi dạy em tỉ mỉ, chu đáo nhất.

Mẹ em là người bán hàng. Ngoài một buổi bán hàng, mẹ ở nhà chăm lo việc nhà cửa và chăm sóc bố con em. Mẹ lo cho em từng bát cơm nóng, canh ngọt, từng tấm áo thơm sạch là ủi phẳng phiu. Có bàn tay mẹ, mọi việc trong nhà đâu vào đấy, gọn gàng. Mẹ vẫn hay xoa đầu em và bảo: “Con phải chăm học và ngoan nhé!”. Em dạ vâng và thấy yêu mẹ thật nhiều. Mẹ em vất cả lo toan việc nhà nhưng mẹ chẳng bao giờ than vãn. Mẹ là nơi ấm áp, an toàn để em nương tựa trong tình yêu thương vô bờ bến của mẹ dành cho em.

Em tự hứa phải học thật giỏi để có khả năng giúp mẹ đỡ vất vả hơn.

Đề 41        Hãy kể lại một buổi biểu diễn nghệ thuậtmà em đã được xem.

BÀI LÀM

 

Hằng năm, mỗi khi xuân về, nhiều đoàn ca múa nghệ thuật trình diễn ở sân bãi của xã em. Vé vào cửa không đắt tiền lắm nên khán giả xem rất đông.

Trên sân khấu, đèn màu nhấp nháy liên hồi theo điệu nhạc. Hai tấm màn nhung được kéo ra và một nghệ sĩ nam hát bài hát “Việt Nam, đường chúng ta đi” để khai mạc buổi diễn. Giọng ca hùng tráng dẫn khán giả đi qua từng nẻo đường đất nước. Tiếp theo, vũ khúc “Cánh chim Hải Âu” thật đẹp, thật dịu dàng góp phần nâng cao chất nghệ thuật của buổi diễn. Màn hài kịch “Chàng ngốc học khôn” mang lại tiếng cười sảng khoái cho khán giả.

Trong tất cả các tiết mục, em thích nhất là vở hài kịch “Chàng ngốc học khôn”. Bởi vở kịch không những vui vì nét mặt lẫn điệu bộ lớ ngớ của chàng ngốc trong bộ y phục nông dân mà còn có ý nghĩa giáo dục rất ý nhị: ngốc, chậm hiểu cần phải học tập, và học tập thì phải nghiêm túc, học cái gì hợp với mình, kiến thức phổ thông cũng cần ghi nhớ.

Buổi biểu diễn chấm dứt trong không khí vui vẻ của khán giả. Em cảm thấy rất vui vì đã được xem một buổi biển diễn nghệ thuật thật hay.

Đề 42 Hãy kể về ngày hội Tết Trung thu mà emđã được xem hoặc tham gia.

BÀI LÀM

Mỗi năm một lần, hội rước đèn đêm Trung thu ở xã em diễn ra tại sân vận động của xã rất từng bừng, náo nhiệt.

Tôi mười bốn tháng tám âm lịch, trên bãi sân rộng, thiếu nhi trong xã xếp hàng từng đội theo xóm. Tay bạn nào cũng cầm theo một cái lồng đèn được mua hoặc tự làm hay ống tre làm thành đuốc. Ban tổ chức gọi tổ trưởng lên bàn nhận bánh kẹo về cho tổ mình. Sau khi tổ trưởng phát xong kẹo bánh, có vài tiết mục văn nghệ “Cây nhà lá vườn” diễn ra ở sân rộng, thiếu niên nhi đồng vỗ tay theo nhịp, ủng hộ những nghệ sĩ không chuyên nghiệp của xã nhà. Tiếp đó là lệnh đốt nến. Tất cả các lồng đèn, đuốc được thắp sáng. Lúc bấy giờ sân bãi đẹp lung linh, kì ảo với hàng trăm ánh nến xanh, vàng, đỏ và ánh hồng của cây đuốc làm bằng ống tre. Lễ rước đèn Trung thu bắt đầu bằng bài hát “Rước đèn Trung thu”. Thiếu nhi vừa cầm lồng đèn, vừa hát “Tết Trung thu...”. Đoàn rước đèn đi một vòng quanh xã. Các cô chú Đội sản xuất và các anh chị Thanh niên xã đoàn đi kèm thiếu nhi đều giữ hàng ngũ ngay ngắn, trật tự, vừa tạo mĩ quan của hội rước đèn, vừa coi sóc phòng cháy (do đốt đèn nến và đuốc nên phải tăng cường phòng vệ, trông coi). Dọc đường, có bạn cầm lồng đèn từ trong nhà chạy ra nhập vào đoàn thiếu nhi đang “rồng rắn” rước đèn. Trên đường về, bạn nàonhà gần đường đi rước đèn có thể tách hàng về nhà. Trăng lúc này đã lên cao, tròn vành vạnh soi ánh vàng trong trẻo xuống mặt đất. Đoàn thiếu nhi vừa đi, vừa hát trở lại chỗ xuất phát. Các anh chị xã đoàn bắt nhịp bài hát "Như có Bác trong ngày đại thắng”. Kết thúc ngày hội, chúng em chia tay nhau và ra về.

Buổi lễ rước đèn là sinh hoạt rất vui của thiếu nhi xã em và đã trở thành thông lệ không thể thiếu trong ngày lễ Trung Thu. Em rất yêu quê và yêu ngày hội Trung thu ở quê hương mình.

Đề 43  Hãy kể về một buổi làm vệ sinh nơi ở màem đã tham gia.

BÀI LÀM

Hai tuần một lần, khu phố nơi em ở tổ chức tổng vệ sinh đường xá, vỉa hè. Mỗi hộ gia đình có một công đóng góp với tổ. Nài nỉ mãi, em mới được bác tổ trưởng cho em theo dì làm vệ sinh.

Em hớn hở xách chổi xương chạy theo dì và hai dì cháu bắt đầu quét vỉa hè. Rác trên vỉa hè được gom lại thành đống và hốt vào thùng rác ven đường. Bác Đông cạnh nhà em dùng kéo và dao lớn cắt các cành cây la đà dọc hai bên đường phố. Chỗ này các bác thu dọn sạch và kêu gọi các xe hàng rong dẹp gọn đừng lấn chiếm lòng lề đường. Chỉ trong hai giờ, đường phố khu vực nơi em ở được dọn dẹp sạch, phô xá quang hẳn ra. Em rất vui khi quang cảnh quanh mình trở nên sạch đẹp.

Giữ gìn môi trường quanh ta là bổn phận của mỗi người dân. Em sẽ tham gia cùng dì và quận đoàn tuyên truyền nhắc nhở nhân dân khu phố mình giữ gìn môi trường sạch đẹp.

 

Đề 43Hãy viết một đoạn văn ngắn kể về một việc làm tốt của em để góp phần bảo vệ môi trường.

BÀI LÀM

Nhà em ở gần biển nên sáng nào em cũng tập chạy thể dục cùng dì. Sáng nay, em vừa chạy đến bờ biển thì trông thấy một bạn trạc tuổi em đang xách một sọt rác đi xuống mép nước.

Em vội vàng chạy theo bạn ấy và không chút e dè, em nhã nhặn hỏi:

-     Bạn ơi, bạn đổ rác phải không?

Bạn trai ấy trả lời rất hồn nhiên:

-     Ừ, ngày nào mình cũng làm việc này.

Em bật thốt, lên:

-     Ấy chết, bạn không bị bảo vệ bờ biển bắt à? Đổ rác làm bẩn biển là mình bị phạt đó.

Bạn trai ấy như ngẩn người ra:

-     Ừ nhỉ. Vậy mình phải đổ rác ở đâu bây giờ?

Em đưa tay xách hộ sọt rác rồi vui vẻ bảo bạn ấy:

-     Chỗ này nè, để mình chỉ cho.

Em dẫn bạn ấy đến thùng rác “Chim cánh cụt” bên vệ đường bờ biển.

-     Đổ vào đây nè, bạn còn đi gần hơn nữa, tránh được lội cát nữa đó.

Bạn trai đó thẹn thùng:

-     Ừ, mình không nghĩ ra, xấu hổ quá, may có bạn chỉ giúp. Cảm ơn bạn nha.

Em cười:

Có gì đâu. Chúng mình kết bạn nha. Mình tên Châu, học lớp 3 trường Kim Đồng.

Bạn trai ấy cũng cười:

-     Mình cũng học lớp 3, mình tên là Nam, học trường Võ Thị Sáu.

Thế là từ đó, Nam và em thân thiết với nhau. Em rất vui vì đã làmmột việc có ý nghĩa giúp cho môi trường quanh em được sạch đẹp.

Đề 45 Hãy kể về một người lao động mà em biết.

BÀI LÀM

Chú Lực là thợ xây lành nghề. Chú đã có mười sáu năm kinh nghiệm làm thợ.

Chú Lực thấp người nhưng rắn chắc, vạm vỡ. Da chú ngăm ngăm, rám nắng. Đôi mắt to, miệng hay cười tươi. Tay chân chú gân guốc, bắp thịt nổi cuồn cuộn. Chú nhận nhiều công trình xây dựng và sửa chữa nhà nên chú rất bận. Nhìn chú xây nhà rấtthích: chú xúc vôi vữa, san cho bằng rồi đặt viên gạch lên, trở cán bay gõ lên gạch nhè nhẹ. Chú thao tác nhanh nhẹn, nhẹ nhàng cứ như đang chơi trò chơi xây nhà vậy. Tính chú thích đùa. Giờ nghỉ, chú hút một điếu thuốc rồi vừa hút thuốc, chú vừa kể chuyện cười làm đám thợ cười nắc nẻ.

Chú Lực hay bảo: “Thợ xây tay chân đầy vôi vữa, quần áp lấm lem nhưng mình quen rồi. Hôm nào mà không có việc, một hai ngày chẳng làm gì, buồn chán lắm!”. Em rất yêu mến chú Lực.

Đề 46  Hãy kể lại câu chuyện “Quả táo”.

BÀI LÀM

Trời mùa thu mát mẻ, trong xanh, một chú Thỏ dạo chơi ở cánh rừng. Bất chợt Thỏ nhìn thấy một quả táo chín trên cành, còn cạnh đấy, ngay dưới gốc táo, có một chị Nhím đang ngủ say sưa. Thỏ muốn hái quả táo nhưng nhảy mãi không đến. Nhìn sang cây bên cạnh, Thỏ nhìn thấy anh Quạ đang đậu trên cành bèn nhờ:

-     Anh Quạ ơi, hái giùm em quả táo với.

Quạ vui vẻ bay sang cây táo và mổ cho quả táo rơi xuống. Quả táo rơi trúng chị Nhím đang ngủ dưới gốc cây và ghim vào những cái lông tua tủa như gai của Nhím. Chị Nhím giật mình hoảng hốt, bỏ chạy mang theo quả táo trên lưng. Thỏ vội vàng đuổi theo chị Nhím, vừa chạy, vừa réo gọi:

-     Chị Nhím ơi, dừng lại, trả quả táo cho em đi.

Nhím dừng lại, cũng vừa lúc Quạ bay đến đòi quả táo. Ba con vật đều nhận quả táo là của mình. Quạ bảo:

-     Chính tôi hái táo cơ mà.

Thỏ phân trần:

-     Nhưng tôi thấy quả táo trước tiên.

Nhím bảo:

-     Quả táo ghim trên lưng tôi, tôi phải được nó chứ!

Ba con vật tranh cãi, không con nào chịu nhường con nào. Liền lúc đó bác Gấu đến, bác Gấu ôn tồn bảo:

-     Ai trong các cháu cũng đều có công hái táo. Sao các cháu không chia đều quả táo rồi cũng nhau ăn?

Ba con vật đồng ý. Thỏ chia quả táo làm bốn phần, mỗi bạn một phần, còn một phần mời bác Gấu. Bác Gấu bảo:

-     Bác đâu có công gì, sao lại được chia táo?

Thỏ lễ phép thưa:

-     Có chứ ạ! Bác chỉ cho chúng cháu thấy lẽ công bằng. Bác có công dạy bảo chúng cháu chứ ạ.

Bác Gấu vui vẻ nhận phần táo và cùng ăn táo với Thỏ, Nhím và Quạ.

 

Đề 47  Dựa vào bài báo trong sách Tiếng Việt 3, tập 2, trang 130, em hãy kiệt kê danh sách các loài động vật, thực vật có nguy cơ tuyệt chủng.

BÀI LÀM

Danh sách các loài động và thực vật có nguy cơ tuyệt chủng:

-     Động vật:

+ Ở Việt Nam: sói đỏ, cáo, gấu chó, hổ, báo hoa mai, tê giác...

+ Trên thế giới: chim kền kền ở Mĩ, cá heo xanh Nam Cực, gấu trúc Trung Quốc...

-     Thực vật ở Việt Nam: trầm hương, trắc, Kơ-nia, sâm Ngọc Linh, tam thất...

Đề 48  Dựa vào câu chuyện “Vươn tới các vì sao” em hãy viết về người Việt Nam đầu tiênbay vào vũ trụ.

BÀI LÀM

Năm 1961, người bay vào vũ trụ đầu tiên là phi hành gia người Liên Xô, tên là Ga-ga-rin. Năm 1969, người đầu tiên đặt chân lên mặt trăng là phi hành gia người Mĩ Am-xtơ-rông. Năm 1986, phi công Phạm Tuân là người Việt Nam đầu tiên bay vào vũtrụ.

Phạm Tuân vốn là phi công có nhiều thành tích chiến đấu, trong đó có việc bắn rơi máy bay B-52 của Mĩ vào năm 1972. Năm 1986, ông tham gia chuyến bay vào vũ trụ trên tàu liên hợp của Liên Xô. Đây là một sự kiện lịch sử trong việc chinh phục khoảng không của người Việt.

Đề 49 Hãy kể về kết quả học tập của em trong em học kì I.                                  

BÀI LÀM

Cuối cùng, ngày Tổng kết học kì I đã đến. Kết quả học tập của em cũng khá tốt: Học lực: giỏi, hạnh kiểm: tốt. Điểm thi của em cả hai môn Toán và Tiếng Việt đều đạt chín điểm. Em chưa đạt điểm mười tròn vì trình bày bài, viết chưa gọn, đẹp (về mặt hình thức), viết câu còn mắc lỗi (môn Tập làm văn - Kiểm tra Tiếng Việt). Em phải thật cố gắng để đạt điểm tối đa. Riêng môn Toán, em thực hiện phép tính còn nhầm lẫn nên bị sai một câu. Em hi vọng kiểm tra giữa học kì II sẽ đạt kết quả tốt hơn.

Đề 50 Kể về một ngày hội mà em biết.

BÀI LÀM

Ngày hội thi võ của quê em được tổ chức vào tháng Giêng, khi lúa chín đã được gặt hái xong.

 

Trên sân ruộng, hai võ sĩ mặc võ phục trắng thắt đai màu xanh dương và đỏ để phân biệt hai đội khác nhau. Loại võ thi đấu là võ dân tộc truyền thống của đất Bình Định. Sau hồi trống thúc là ba tiếng trống đệm từ tôn khai hội. Hai võ sĩ ra đòn nhằm quật đối phương ngã. Võ sĩ nào bị ngã không gượng dậy được là thua. Hội tỉ võ ta có nhiều cặp đấu sĩ đăng kí theo đội sản xuất trong thôn nhằm rèn luyện cho thanh niên khoẻ, vui, đoàn kết là chính. Giải thưởng không lớn lắm, chỉ là vài trăm nghìn nhằm bồi dưỡng và khích lệ thanh niên, trai tráng tham dự để rèn luyện sức khoẻ, sự nhanh nhẹn.

Được về quên ăn Tết và chơi hát hội Rằm tháng Giêng, được xem hội thi võ ở quê nhà là niềm vui của những người con đất Bình Định chuộng võ nghệ nước nhà. Em rất thích xem biểu diễn võ và cổ vũ cho những võ sĩ không chuyên của quê em.

Đề 51  Hãy giới thiệu về quê hương em hoặc nơiem đang  ở.

BÀI LÀM

(Giới thiệu về quê hương em)

Từ thành phố Nha Trang, tỉnh Khánh Hoà theo đường Quốc lộ 1A đi về hướng Bắc ngót ba mươi cây số, đến đèo Rọ Tượng, bạn sẽ gặp một làng biển nhỏ ở chân đèo. Đó là làng Tam Đảo, quê hương em. Làng biển quê em chỉ ngót một trăm mái nhà, lưng tựa vào vách núi, mặt hướng ra biển. Làng chài sống chủ yếu bằng nghề lưới cá và nuôi tôm. Mỗi hừng đông, ghe mành đi cá cập bên ở ven làng, cá đánh được không nhiều nhưng tươi ngon. Cá được đem lên bờ. Bà con đi xe mang ra chợ huyện để bán. Vào vụ thu hoạch tôm nuôi có dăm chiếc xe đông lạnh chạy xuống làng. Người dân nuôi tôm xả trù bắt hàng tấn tôm xuất khẩu. Dân làng sống khấm khá nhờ tôm nuôi và cá đánh lưới từ biển.

 

Quê em nhìn từ đỉnh đèo xuống đẹp như một bức tranh thuỷ mặc. Gió biển thổi quanh năm nên người dân quê em đa phần có nước da ngăm ngăm cháy nắng, mặn mà, duyên dáng, khoẻ mạnh. Mời bạn có dịp hãy đến thăm quê hương tươi đẹp của em.

BÀI LÀM 2

 (Giới thiệu nơi em ở)

Nơi em ở là khu phố hai mươi mốt, phường mười hai, quận Gò vấp, Thành phố Hồ Chí Minh.

 

Từ đường Quang Trung rẽ vào đường Trần Nhật Duật là địa bàn phường mười hai. Phường mười hai của em gồm nhiều khu phố nằmdọc theo chiều dài đường Lê Lợi. Người dân của phường chủ yếu sông bằng nghề buôn bán, một số hộ là cán bộ công nhân viên của các công ti. Mỗi sáng, đường phố tấp nập suốt cả ngày, xe cộ qua lại như mắc cửi.

Phường em có nhiều trường Tiểu Học, trường mẫu giáo và một trường Trung học phổ thông. Người dân phường em vui vẻ, hoà nhã, đời sống sinh hoạt khá giản dị, trật tự và an ninh.

Em rất yêu khu phố, yêu phường mười hai, nơi mà em đang sinh sống cùng gia đình thân yêu của mình.

Đề 53   Hãy giới thiệu cảnh đẹp đất nước mà em có dịp tham quan.

BÀI LÀM

(Giới thiệu Đảo Khỉ)

Hè lớp hai, em được bố mẹ cho về nhà ngoại chơi. Ngoại cho em đi chơi Đảo Khỉ cùng với các dì.

Đảo có tên Đảo Khỉ là vì trên đảo, người ta lập một vườn nuôi khỉ. Từ đất liền, em đi tàu ra đảo có trồng nhiều dừa, bãi cát trắng có rặng dừa và cây phi lao rì rào gió thổi.

Từng hàng dừa trồng ngay hàng thẳng lối bao bọc khu nhà nghỉ của đảo. Khỉ được nuôi thả tự do trong vườn dừa, chúng đi lại khệnh khạng, tò mò nhìn khách du lịch. Các dì em chụp hình mấy chú khỉ rồi trải bạt ni-lon ra để ngồi hóng mát. Bầy khỉ ngồi đối diện với chúng em, chúng rất dạn dĩ, không hề sợ người. Từ khu nhà nghỉ đi theo đường mòn em ra ngắm mặt sau của đảo. Cảnh trí thiên nhiên ởđây tuyệt đẹp: vách đá cheo leo chen nhau cùng những rặng san hô màu trắng xám. Cảnh vật hùng vĩ như một bức tranh non nước hữu tình.

1.   Kể chuyện đã nghe, đọc, biết, học trongchương trình hoặc nghe kể lại.

Đề1:  Dựa vào cốt truyện “Cây khế” đã sắp xếp lại ở sách  Tiếng Việt 4, tập 1/ trang 43, em hãy kể lại câu chuyện ấy.

BÀI LÀM

Truyện cổ tích đem lại cho em bao màu sắc huyền thoại, được trở về xứ sở mà chim thú đều biết nói tiếngngười. Trong truyện, những người nghèo khó,hiền lành đều được giúp đỡ, đền bù; những người tham lam như người anh trong câu chuyện “Cây khế”dưới đây sẽ bị trừng phạt.

Ngày xưa, nhà nọ có hai anh em cha mẹ mất sớm để lại cho ruộng đất, nhà cửa tiền của. Khi chia gia tài, người anh chiếm giữ tất cả của cải chỉ để cho em trai túp lều có trồng cây khế.

Người em nhận phần gia tài được chia, hằng ngày ra công chăm sóc cây khế. Cây khế từ khi được người em chăm sóc,đơm hoa kết trái trĩu trịt khắp cành. Lòng mừng khấp khởi, người em chờ ngày khế chín để bán. Khế chưa được hái, một ngày nọ, có con chim lạ to lớn đuôi dài, lông sặc sỡ, mắt xếch, bay đến ăn hết khế chín. Người em than thở:

-     Ta chỉ có cây khế làm kế sinh nhai, sao chim nỡ lòng ăn của ta vậy?

Lạ thay, chim cất giọng nói:

-     Ăn khế trả vàng, may túi ba gang, mang đi mà đựng.

Nói rồi chim bay đi. Người em băn khoăn chẳng biết thế nào nhưng vốn tính thật thà nên y lời, maymột cái túi ba gang, chờ đợi. Hôm sau,chim bay đến sà cánh cúi rạp cổ cho người em ngồi trên lưng rồi mang người em qua đồng ruộng, rừng thảm, sông dài đến đại dương mênh mông. Cuối cùng, chim đáp cánh xuống một hòn đảo đầy vàng và châu báu. Người em lấy vàng đầy túi ba gang rồi theo chim trở về nhà. Từ đó, người em trở nên giàu có.

Người anh hay tin gặng hỏi, người em thật thà kể rõ tất cả. Người anh đổi tấtcả ruộng vườn, nhà cửa của mình để lấy cây khế của người em. Người em bằng lòng.

Năm sau, đến mùa khế chín, con chim đẹp ấy lại đến ăn khế. Người anh than khóc. Chim cũng hẹn ăn khế trả vàng như đã hẹn với người em lúc trước. Người anh rắp tâm may sẵn một cái túi chín gang để lấy được nhiều vàng. Đúng hẹn chim chở người anh đến đảo vàng. Người anh ra sức nhét vàng đầy túi chín gang, còn lén chặt vàng vào quần áo trên người nữa rồi nặng nề leo lên lưng chim trở về. Chim bay qua đại dương mênh mông, đuốisức vì vàng người anh mang nhiều, nặng quá. Chim mấy lần chao cánh không giữ được thăng bằng. Mồi lúc, mỗi lúc cánh chim mỏi quá sà thấp xuống. Thế là người anh rơi tòm xuống biển sâu. Thật đáng đời kẻ tham lam.

Lòng tham không bao giờ đem đến cho con người hạnh phúc. Người anh đã thiệt mạng, hơn nữa còn bị chê cười. Loài chim đẹp ấy về sau được người đời gọi là chim Phượng Hoàng. Đó là con chim tiên đã cứu giúp người em nghèo khổ nhưng dễ thương thật thà, chịu thương, chịu khó.

Đề2  Hãy kể lại một câu chuyện cổ tích mà em thích nhất  (đã học, đã nghe kể, đã đọc).

BÀI LÀM

Mẹ thường kể cho em nghe nhiều truyện cổ tích. Mỗi chuyện mẹ kể đều lung linh ánh sáng huyền ảo, li kì, rực rỡ sắc màu của hoa lá, lấp lánh ánh bảy sắc cầu vồng. Chuyện lí thú đáng yêu như truyện “Chú mèo đi hia”, chuyện hiền hậu như truyện "Tấm Cám ”, chuyện cảm động và sâu sắc mà em thích nhất là "Truyện kể về cây hoa hồng".

Ngày xưa, ở một xứ sở lạnh giá, tuyết phủ, xa nước ta lắm, có hai mẹ con chàng trai kia sống trong một căn nhà làm bằng gỗ đẹp. Làng quê của chàng sát chân núi, có rừng đầy nấm và quả thơm, cây xanh cao vút, chim muông ca hót tưng bừng. Mẹ chàng quay xuồng dệt vải còn chàng trai khỏe mạnh ấy trồng lúa,gặt hái ở cánh đồng xa.

Một ngày nọ, mẹ chàng ốm nặng. Chàng trai tạm hoãn mọi việc đồng áng để chăm sóc mẹ. Nhưng mẹ chàng ngày một bệnh nặng. Nhìn mẹ tái nhợt, thiêm thiếp bên giường, lòng chàng đau xót quá! Thần Mặt Trời gõ cửa nhà chàng chỉ đường cho chàng đi lên đỉnh núi tuyết để xin cây thuốc của bà Chúa Thiên thần. Thần Mặt Trời sẽ lái cỗ xe Mặt Trời đi chậm, giữ ngày dài để chàng đủ thời gian đem thuốc về cho mẹ. Chàng trai lập tức lên đường. Vượt qua rừng thông, thác cao, núi đá lởm chởm, gai góc, chàng đến xử sở tuyết phủ của các vị thiên thần. Quần áo chàng rách bươm, chân chàng rỉ máu. Máu chàng rơi trên sườn núi, nhỏ trên núi đá, trên tuyết trắng nhưng chàng vẫn lầm lũi tiến đến căn nhà bằng băng của bà Chúa thiên thần. Trời rét cắt da cắt thịt, chàng vẫn rạp mình dưới gió tuyết mà đi. Đôi bàn chân của chàng đau buốt, tưởng chừng như không lê được nữa thì cánh cửa nhà bà Chúa thiên thần xịch mở, bà dịu dàng nâng chàng dậy. Chàng trai đuối sức nhưng vô cùng mừng rỡ toan cất lời thưa thì bà Chúa thiên thần giơ cao một nhánh cỏ, bảo:

-     Con thật biết yêu thương mẹ. Đây là cây thuốc cho mẹ con.

Cùng lúc ấy, bà Chúa thiên thần đưa cao chiếc đũa thủy tinh. Ánh sáng lấp lánh dìu chàng trai bay trên không. Chớp mắt, chàng đã về bên mẹ. Mặt Trờitừ từ lặn sau cánh rừng. Đêm tĩnh mịch và sáng lấp lánh ngàn vì sao. Mẹ chàng đã uống thuốc, đang say ngủ. Chàng tựa vào ghế, thiếp đi sau một ngày đường mệt nhọc.

Bình minh ló rạng. Chim hót líu lo. Mẹ chàng thức dậy, tươi tỉnh như chưa hề đau ốm gì. Mẹ chàng ôm lấy chàng, vỗ về. Hai mẹ con nhìn qua cửa sổ: cánh rừng, sườn núi đá và cả xứ sở tuyết phủ nơi chàng đi qua với đôi chân rỉ máu chỗ ấy mọc lên những cây hoa đỏ thắm, đẹp lộng lẫy và hương thơm ngát. Người ta đặt tên cây hoa đó là hoa hồng, hoa kết tinh từ tình yêu của chàng trai dành cho mẹ.

Em cũng yêu mẹ em như chàng trai trong truyện. Em yêu những câu chuyện cổ tích mẹ kể hoài khônghết. Em hạnh phúc vì luôn có mẹ bên cạnh. Vào ngày Quốc tế Phụ nữ mồng Tám tháng Ba, ngày của Mẹ, sinh nhật mẹ, em luôn kính tặng mẹ một đóa hoa hồng đo thắm và chùm điếm mười của em. Mẹ em lại kể em nghe chuyện về cây hoa hồng mà em nghe không bao giờ chán.

Đề3 Em hãy kể lại chuyện “Dế Mèn bênh vực kẻ yếu” kết hợp tả ngoại hình nhân vật.     

BÀI LÀM

Thoát khỏi cái lồng tù mà bọn trẻ bắt nhốt đồ chơi bao ngày, Dế Mèn tìm đường ra đất rộng, nơi có cỏ xanh bao la. Nằm cho hồi sức và suy nghĩ về cuộc đời lưu lạc tù đày vừa qua, Dế Mèn muốn đi đây đó cho biết sơn hà, bốn bể năm châu. Trước khi phiêu lưu khắp chốn. Dế Mèn muốn về lại quê nhà thăm mẹ. Nghĩ vậy, Dế Mòn nhún chân nhảy trên bờtìm đường về quê..

Đường về quê xa lắc xa lơ. Dế Mèn vừa đi vừa nghĩ, ăn cỏ dọc đường, uống nước sương, hóng gió núi. Cứ thế,đến một hôm Dế Mèn thấy một vùng cỏ xước xanh dài. Mới đi được vài bước. Dế Mèn nghe tiếng khóc tỉ tê, lần vài bước nữa, Dế Mèn gặp chị Nhà Trò ngồi gục đầu bên tảng đá cuội. Chị Nhà Trò gầy yếu quá. người đượm những phấn như mới lột. Chị mặc áo thâm dài, đôi chỗ chấm điểm vàng, hai cánh mỏng như cánh bướm non, lại yếu chùn chùn. Hình như cánh yếu quá, tưởng chừng như chưa mở mà bay xa lần nào. Nom chị yếu ớt, gầy như tia nắng chiều còn sót lại trên đồng. Dế Mèn ân cần hỏi:

-     Sao em lại phải khóc giữa đường thế này?

Nhà Trò vừa nức nở vừa kể:

-     Năm trước, gặp mùa đói kém, mẹ em phải vay lương ăn của bọn Nhện. Mẹ em nay đã mất rồi còn lại thui thủi một mình em. Em lại ốm yếu, ăn không đủ, đau ốm liên miên, nghèo túng không tra nổi nợ, bọn Nhện chặn đường đánh em mấy bận. Hôm nay chúng chăng tơ quyết bắt em, vặt chân vặt cánh ăn thịt em.

Động lòng thương xót, Dế Mèn xòe cả hai càng ra, bảo Nhà Trò:

-     Em đừng sợ, hãy trở về cùng tôi đây. Đứa độc ác không thể cậy khỏe, ăn hiếp kẻ yếu.

Nói đoạn, Dế Mèn dắt Nhà Trò đi. Cả hai đi một quãng thì đến chỗ mai phục của bọn Nhện. Bọn Nhện chắc là tập trung hết lực lượng đây, khôngbiết cơ man nào là nhện. Chúng giăng tơ che kín lối đi, lại cử một anh Nhện Gộc đứng sừng sững chặn giữa đường. Chúng đứng im như đá mà đằng đằng sát khí. Dế Mèn cất tiếng hỏi lớn:

-     Ai đứng chóp bu bọn mày, ra đây ta nói chuyện.

Từ trong hốc đá. một mụ Nhện Cái cong lưng nhảy ra, hai bên có hai nhện vách nhảy kèm. Nom mụ nhện hung dữ như tay anh chị dao búa giang hồ. Dế Mèn quay phắt lưng, phóng càng đạp phanh phách ra oai. Mụ nhện hung hăng là thế co rúm đầu lại rồi cứ rập đầu xuống đất như cái chày giã gạo. Dế Mèn hét lớn:

-     Các người có của ăn của để, béo múp míp sao lại hèn hạ, nhỏ nhen thế, cứ đòi mãi một tí nợ bé xíu từ bao đời,kéo bè mà uy hiếp một cô gái ốm yếu như thế này thật đáng xấu hổ. Có phá hết vòng vây không?

Bọn Nhện sợ hãi, dạ ran, chạy di chạy lại, phá hết các tơ giăng. Đường về tổNhà Trò thoáng chốc bình yên.

Hiệp sĩ Dế Mòn bắt đầu cuộc đời hành hiệp thế gian ngay nơi quê mẹ. Sau này. trên khắp nẻo đường phiêu lưu lắm gian nan nguy cấp. Dế Mèn còn ra tay cứu giúp và kêu gọi yêu thương giúp đỡ nhau trong thế giới loài côn trùng. Tiếng tăm hiệp sĩ Dế Mèn đến ếch cốm cả đời chẳng ra khởi nhà cũng biết tin. Dế Mèn không phải là chú dế bọn trẻ bắt chơi chọi, Dế Mèn mãi là Dũng sĩ nghĩa hiệp.

Đề 4 Em hãy kể lại câu chuyện “Nàng Tiên Ốc”, kết hợp tảngoại hình nhân vật.

(Xem Tiết 2 - Tuần 2)

Đề5 Em hãy kể lại câu chuyện “Đôi  cánhcủa Ngựa Trắng” dựa vào tranh vẽ ở sách Tiếng Việt 4, Tập 2, trang 108 và lời thầy/ cô giáo kể.

BÀI LÀM

Mỗi loài có một khả năng riêng biệt cần rèn luyện, tu dưỡng và phát huy. Nếu cá thể trong loài ấy không nắm bắt được khả năng của mình thích ứngvới môi trường sống thế nào thì nhiều tai hại sẽxảy ra. Câu chuyện “Đôi cánh của Ngựa Trắng” minh họa rõ ràng điều đó.

Chuyện kể rằng: ngày xưa có một chú Ngựa Trắng, trắng nõn nà như một đám mây. Mẹ chú yêu chiều chú lắm, lúc nào cũng giữ chú bên cạnh, còn dặn: “Con phải ở bên cạnh mẹ và hí to khi mẹ gọi nhé!”. Ngựa Mẹ gọi Ngựa Con suốt ngày. Tiếng ngựa con hí làm Ngựa Mẹ hạnh phúc nên Ngựa Mẹ chỉ dạy con hí vang hơn là luyện cho con vó phi dèo dai, đá hậu mạnh mẽ. Gần nhà Ngựa có Đại Bàng núi. Đại Bàng núi còn bé nhưng sải cánh đã vững vàng. Mỗi lúc nó liệng vòng, cánh không động, khẽ nghiêng bên nào là chao bên ấy, bóng cứ loang loáng trên mặt đất. Đại Bàng núi bay tài giỏi như một phi cơ chiến dấu điêu luyện thời nay. Ngựa Trắng ước ao được bay như Đại Bàng, chú nói:

-     Anh Đại Bàng ơi! Làm sao để có cánh như anh ?

Đại Bàng núi cười:

-     Phải đi tìm chứ, cứ quấn chặt lấy mẹ biết bao giờ mới có cánh.

Thế là Ngựa Trắng xin phép mẹ lên đường cùng Đại Bàng. Chưa trọn ngày đường. Ngựa Trắng thấy biết bao nhiêu là cảnh lạ. Trời mỗi lúc một tối, sao đã lấp lánh trên bầu trời. Ngựa Trắng thấy nơm nớp lo âu. Bỗng có tiếng "hú... ú... ú" mỗi lúc một một gần, rồi từ trong bóng tối hiện ra một gã Sói xám sừng sững dữ tợn. Ngựa Trắng mếu máo gọi mẹ. Sói xám cười man rợ và phóng đến.

-     Ôi! - Tiếng Sói xám rống lên - Một cái gì từ trên cao giáng rất mạnh vào giữa trán Sói xám làm Sói ta hốt hoảng cúp đuôi chạy mất. Thì ra đúng lúc Sói vồ Ngựa, Đại Bàng núi từ trên cao đã lao tới kịp thời. Ngựa Trắng òa khóc, gọi mẹ. Đại Bàng núi dỗ dành:

-     Nín đi! Anh đưa em về với mẹ!

-     Nhưng mà em không có cánh - Ngựa Trắng thút thít.

Đại Bàng cười, chỉ vào đôi chân của Ngựa Trắng:

-     Cánh của em đấy chứ đâu! Nếu phi nước đại em chạy như bay ấy chứ!

Đại Bàng núi sải cánh. Ngựa Trắng chồm lên. Bốn chân chú như bay trên

không trung.

Loài Ngựa có bốn chân để phi nước đại nhưng chú Ngựa Trắng không hề biết điều ấy. Chú ta cũng chẳng được mẹ dạy dỗ đúng sở trường. Chỉ khi xông pha sương gió nguy cấp. Ngựa Trắng mới dược Đại Bàng chi cho biết khả năng chuyên biệt của mình. Câu chuyện nhắc nhở chúng em phải biết tự rèn luyện và phải biết học tập phát huy năng lực sẵn có của mình, đừng vì được bố mẹ nuông chiều mà không biết tự chủ bản thân.

Đề  6 kể lại câu chuyện “Nỗi dằn vặt của An-đrây-ca” em đã học ở tiết Tập đọc - Tuần 6.

BÀI LÀM

Ở nước Nga Xô Viết trước, có cậu bé An-đrây-ca lên chín tuổi, sống với mẹ và ông. Ông cậu đã chín mươi sáu tuổi nên rất yếu.

Vào một chiều ông trở mệt nặng, ông gọi mẹ An-đrây-ca: “Bố khó thở lắm!...”. Mẹ An-drây-ca liền bảo cậu đi mua thuốc cho ông. An-đrây-ca đi ngay. Chưa đến hiệu thuốc, cậu gặp một đám bạn đang chơi bóng. Các bạn rủ cậu cùng chơi. Quên bẵng việc đi mua thuốc, An-đrây-ca hòa mình vào đám bạn, hăng say dẫn bóng. Đội bóng tuy chỉ có mấy đứa bạn nhưng chơi rất vui. Chơi một lúc, chợt nhớ lời mẹ dặn, An-đrây-ca vội ba chân bốn cẳng đến cửa hàng mua thuốc rồi mang về nhà.

Bước vào phòng ông nằm, An-đrây-ca hốt hoảng thấy mẹ khóc nấc. Ông cậu đã qua đời. Chỉ vì mình mải chơi bóng, mua thuốc về chậm mà ông chết cậu hối hận nghĩ và òa khóc. An-đrây-ca kể hết mọi việc cho mẹ nghe, mẹ cậu an ủi:

-     Không, con không có lỗi. Chẳng thuốc nào cứu nổi ông đâu. Ông đã mất từ lúc con mới bước chân ra khỏi nhà.

Riêng An-đrây-ca, tình yêu ông và nỗi day dứt giày xé tim cậu. Suốt đêm đó cậu nức nở dưới gốc cây táo do chính tay ông vun trồng. Sau này, khi đã lớn, mỗi lần nhớ ông, lòng cậu lại đau nhói: “Giá như mình mua thuốc về kịp thì ông còn sống được ít năm nữa.”

Em thông cảm, chia sẻ và tôn trọng nỗi đau của An-đrây-ca. An-đrây-ca là cậu bé có tấm lòng trung thực. Chuyện của An-đrây-ca cũng là một sự cảnh tỉnh em phải làm tròn công việc được giao để tránh sự áy náy, đau khổ trước kết quả không mong muốn.

Đề7 Kho tàng truyện cổ Việt Nam có nhiều truyện đặc sắc. Em hãy kể một câu chuyện về một nhân vật cổ tích biết giúp đỡ bạn.

Lưu ý:

•     Giới hạn đề: chỉ kể câu chuyện cổ tích Việt Nam.

BÀI LÀM

(Truyện "Bán tóc đãi bạn ”)

Thủy chung trong tình bạn là một đức tính tốt đẹp của con người. Để khuyên chúng em biết chân thật trong tình bạn, cô giáo kể cho chúng em nghe câu chuyện "Bán tóc đãi bạn”.

Ngày xưa, có ba người học trò tên là Hoà, Phụng, Loan quê ở ba miền khác nhau nhưng học cùng một lớp một thầy. Họ cô chung nhau một điểm là cả ba đều là con nhà nghèo khó. Họ đi học chơi thân với nhau và cùng hẹn ước nếu mai sau, trong số họ ai trở nên giàu có cũng không bao giờ được quên bạn thuở hàn vi.

Thế rồi, học chưa thành tài nhưng ba người mỗi người mỗi ngả. Trong số đó. Hòa may mắn nhất được một cụ đồ nuôi như con, hết lòng dạy dỗ. Nhờ đó, sau mấy năm sôi kinh nấu sử, anh thi đỗ tú tài và được bổ làm quan ở kinh đô. Được giàu sang sung sướng, Hòa vẫn nhớ bạn xưa. Một hôm, Hòa xin nghỉ việc công để đi tìm bạn. Hòa không muốn các bạn biết mình làm quan nên cải trang làm dân thường. Lần hỏi, Hòa tìm được nhà Phụng.

Riêng Phụng, từ ngày thôi học, Phụngđến làm thuê cho một phú ông. Thấy Phụng lanh lợi, dễ nhìn, có chút học vấn, phú ông gả con gái cho. Phụng cưới vợ giàu và được thừa hưởng gia tài của bố vợ sống sung túc. Nhưng Phụng là một người keo bẩn chẳng muốn mất cho ai đồng xu nào nên chẳng bận tâm gì việc thăm hỏi bạn xưa. Hòa gặp Phụng giàu có trong bụng rất mừng nhưng vẫn không cho bạn biết mình đang làm quan ở kinh đô. Còn Phụng, trong lòng chỉ sợ Hòa đến thăm mình để vay mượn nên lúc nào trò chuyện Phụng cũng đều than nghèo, kể khổ. Vợ Phụng muốn làm tiệc đãi bạn chồng. Vợ bắt cá, Phụng không cho. Vợ bắt gà thì Phụng bảo:

-     Giờ Dậu không được giết gà. Bạn cũ tâm giao ăn gì chả được!

Chơi ở nhà Phụng được hai ngày, Hòa tìm đến nhà Loan. Nhà Loan nghèo khó, làm ăn thua lỗ, vợ yếu con đau. Loan được cha mẹ để lại cho ít sào ruộng cũng đã bán chữa bệnh cho con. Gặp Hòa, Loan mừng rỡ khôn xiết. Sau hồi hàn huyên tâm sự với Hòa, Loan gọi vợ, bảo:

-     Đây là người bạn thân nhất hồi tôi còn đi học. Chúng tôi hơn mười năm mới gặp lại đó mình. Mình nhớ kiếm cái gì đãi bạn ấy nhé!

Vợ Loan vâng lời cắp rổ đi chợ. Giữa buổi chị đội về một rổ thức ăn nhưng đầu trùm khăn kín mít. Loan kéo vợ vào buồng thì thầm to nhỏ. Hòa ghé mắt nhìn vào và kinh ngạc nhìn thấy mái tóc xanh trên đầu vợ Loan không còn nữa. Hòa bèn hỏi vợLoan vì sao nàng cắt tóc. Vợ Loan đành thú thực:

-Lúc sáng không có tiền, tôi hỏi mượn người quen nhưng không ai có. Nhân nhà hàng tóc muốn mua tóc, tôi có mái tóc dài nên bán đi. Mười năm nay bạn bè không gặp nhau, lẽ nào ngồi uống nước suông. Anh đừng ngại, cắt tóc đi thì mọc lại, lo gì!

Hòa hết sức xúc động. Anh cho bạn biết mình đã đỗ đạt làm quan. Rồi Hòa kể Loan nghe chuyện Phụng cư xử đối đãi với Hòa ra sao. Nói xong, Hòa rút túi đưa cho vợ Loan một cái trâm vàng:

-     “Cái răng cái tóc là góc con người”, tôi rất ân hận vì không được biết trước để ngăn chị đừng bán tóc. Nhưng cũng nhờ vậy mà tôi biết được tấm chân tình của chị. Tôi xin tặng chị vật này, chị cứ bán đỡ mà tiêu, rồi sẽ kiếm cách làm ăn sau.

      Về lại kinh đô, Hòa sai người mang tiền giúp đỡ Loan. Loan đi học nghề may rồi mở một tiệm may nhở tại nhà. Loan làm ăn ngày mội phát đạt, còn dạy nghề cho nhiều người khác nữa.

Về sau,Phụng biết Hòa làm quan to ở kinh đô, lại biết Hòa giúp Loan làm ăn thì tỏ ý tiếc rẻ: "Phải chi ngày ấy ta tiếp bạn cho tử tế, biết đâu nhờ bạn lo cho được một chút phẩm hàm". Thế rồi hắn vội vã đến thăm hai người bạn cũ. Nhưng cả Hòa và Loan, không ai xem hắn là bạn nữa, không ai chấp nhận một người bạn “tham vàng bỏ ngãi”.

Khi cô giáo kết thúc câu chuyện, cả lớp chìm trong im lặng. Các bạn lớp em luôn đoàn kết và thân ái giúp đỡ nhau trong học tập, trong cả lúc vui chơi. Chúng em chia sẻ với nhau một cái cái tẩy, một cây bút chì dùng chung hay một cái bánh bẻ đôi, bẻ ba rất thân ái, hòa đồng. Em mong là về sau chúng em vẫn yêuthương giúp đỡ nhau, không một ai giống Phụng trong câu chuyện ở trên.

2.   Kể chuyện theo chủ đề

a. Chủ đề về lòng nhân hậu, trung thực, kiên trì, quả cảm:

Đề1: Em hãy kể lại câu chuyện “Một người chính trực” (TiếtTập đọc, tuần 4, trang 36, SGK Tiếng Việt 4, tập l).

BÀI LÀM

Một trong những triều đại xây dựng nước Đại Việt ta thời trước hưng thịnh, cường vinh là triều Lý. Triều Lý trị vì hai trăm mười sáu năm, là triều đại có nhiều tưởng giỏi, quan thanh liêm, chính trực. Vị quan nổi tiếng chính trực của triều Lý là ông Tô Hiến Thành.

Năm 1175, vua Lý Anh Tông mất, di chiếu cho Tô Hiến Thành phò Thái tử Long Cán, lúc ấy mới hai tuổi, con bà Thái hậu họ Đỗ lên ngôi. Bà Chiêu Linh Thái hậu muốn lập con mình là Long Xưởng lên làm vua nên cho người đem vàng bạc đút lót vợ Tô Hiến Thành để nhờ ông thay đổi di chiếu của vua. Tô Hiến Thành kiên quyết từ chối, cử y mệnh di chiếu của Tiên hoàng, lập Long Cán làm vua. Long Cán lên ngôi vua lấy hiệu là Lý Cao Tông.

Tô Hiến Thành phò tá Cao Tông được bốn năm, ông lâm bệnh nặng. Quan Tham tri chính sự Vũ Tán Đường ngày đêm săn sóc chu đáo, túc trực bên giường bệnh. Còn quan Gián nghị đại phu Trần Trung Tá do bận nhiều công việc không thăm bệnh Tô Hiến Thành thường xuyên được.

Một hôm, Đỗ Thái hậu và vua đến thăm ông ưu tư về việc triều chính, quốc gia, Thái hậu hỏi:

- Nếu chẳng may ông mất thì ai là người sẽ thay ông?

Tô Hiến Thành đáp ngay:

 - Gián nghị đại phu Trần Trung Tá thay tôi được.

Thái hậu ngạc nhiên hỏi:

-     Vũ Tán Đường hết lòngvì ông. Sao ông không tiến cử?

Tô Hiến Thành tâu:

Nếu Thái hậu hỏi người hầu hạ giỏi thì thần xin cử Vũ Tán Đường, còn hỏi người tài ba giúp nước, thần xin cử Trần Trung Tá.

Tô  Hiến Thành làm quan đầutriều, nhận trọng trách, hết lòng vì dân vì nước, trung với vua, một lòng ngay thẳng, khẳng khái. Lịch sử ghi nhận công lao to lớn của ông, nhân dân ta tôn vinh, ca ngợi ông

Đề2 Em đã được cô giáo kể cho nghe câu chuyện “Mộtnhà  thơ chân chính”.  Em hãy kể lại câu chuyện ấy.

BÀI LÀM

Giữ vững lòng chính trực của mình có khi phải cận kề cái chết nhưng cuối cùng bao giờ chân lý cũng chiến thắng. Cô giáo đã giảng cho chúng em nghe như vậy khi kể cho cả lớp nghe câu chuyện "Mộtnhà thơ chân chính”

Ngày xưa,Vương quốc Da-ghét-tan có một ông vua tàn ác, bạo ngược. Nhân dân sống dưới ách cai trị của ông hết sức khổ sở, lầm than. Toàn dân vô cùng oán thán và căm hờn nhà vua. Dân chúng bèn kể tội vua và bày tỏ lòng căm ghét của mình bằng một bài hát. Bài hát ấy truyền miệng trong nhân dân và lan xa khắp nước.

Khi bài hát lọt vào tai vua,nhà vua tức giận và hạ lệnh bắt giam người sáng tác bài hát. Nhưng quan quân của vua không tìm ra được tác giả của bài hát ấy. Thế là nhà vua hạ lệnh tống giam tất cả nhà thơ và nghệ sĩ hát rong. Tất cả những người bị bắt được đưa vào cung. Nhà vua truyền bảo mỗi người phải hát cho vua nghe một bài hát do mình sáng tác. Tất cả các nhà thơ và nghệ sĩ đều hát lời ca tụng nhà vua. Nhưng trong số ấy có ba nhà thơ im lặng. Vua ra lệnh thả tất cả, còn ba nhà thơ kia thì tống giam vào ngục tối.

Ba tháng sau,vua cho giải họ đến và truyền:

-     Giờ thì các ngươi hãy hát cho trẫm nghe.

Một trong ba người cất tiếng hát ca tụng nhà vua. Nhà thơ được thả ngay. Hai nhà thơ còn lại bị dẫn đến dàn hỏa thiêu. Nhà vua cho hai nhà thơ hát lần cuối cùng. Một người cất tiếng hát ca ngợi vua. Người đó được nhà vua thả ngay. Người còn lại vẫn một mực im lặng. Nhà vua tức giận thét lên:

-     Trói hắn lại! Nổi lửa lên!

Khi lửa bắt đầu cháy, nhà thơ cất cao giọng, hát bài hát vạch trần tội ác của nhà vua. Đó chính là bài hát căm hờn vua vẫn lan truyền cả nước. Ngọn lửa ngày càng cháy dữ dội, cả hoàng cung rung động bởi lời hát căm hờn bất khuất của nhà thơ.

Bất ngờ, nhà vua thét lớn:

-     Dập tắt lửa mau! Cởi trói cho ông ta! Trẫm không thể để mất nhà thơ chân chính độc nhất của đất nước này.

Cuối cùng, nhà vua cũng hiểu lòng chính trực là đức tính được kính trọng. Để giữ lại hiền tài cho đất nước, nhà vua phải công nhận tội ác của mình. Tuy bạo ngược nhưng Quốc vương Đa-ghét-tan đã biết hành động đúng lúc.

Đề 3 Em hãy kể một câu chuyện đã đọc hoặc nghe cô giáo kểvề tính trung thực, thật thà

BÀI LÀM

Ngày xưa, ở đất nước Khơ-me, có một ông vua tuổi đã cao mà chưa có người nối ngôi. Nhà vua muốn tìm người tài giỏi để truyền ngôi báu. Vua ra lệnh phát cho mỗi người dân một thúng thóc giống và giao hẹn ai thu hoạch được nhiều thóc nhất sẽ được truyền ngôi báu, ai không có thóc nộp sẽ bị trừng phạt.

Có một chú bé mồ côi tên Chôm nhận thóc, ra sức chăm sóc nhưng thóc không nảy mầm. Đến vụ thu hoạch, dân chúng ai nấy đều có thóc đem về kinh thành nộp cho vua. Riêng cậu bé Chôm lo lắng, quỳ trước vua, tâu lên:

-     Tâu bệ hạ! Con không làm sao cho thóc nảy mầm được.

Mọi người lặng đi vì lời thú tội của Chôm. Nhà vua đỡ Chôm đứng dậy, ngài hỏi mọi người có ai để chết thóc giống không, không một ai trả lời. Bấy giờ nhà vua mới ôn tồn nói:

-     Thóc giống phát cho mọi người là thóc giống đã được luộc kĩ rồi. Tất nhiên, thóc ấy không thể nào mọc được. Những xe thóc đầy ắp kia đâu phải thu được từ thóc giống của ta.

Rồi vua dõng dạc phán:

-     Trung thực là đức tính quý nhất của con người. Chú bé trung thực và dũng cảm này xứng đáng được ta truyền ngôi cho.

Chôm được đức vua truyền ngôi cho và trở thành một ông vua hiền minh.

Điều đáng để em suy nghĩ là Chôm mồ côi, chú bé ấy tự mình cư xử mọi việc. Chú giữ lòng trung thực mặc dù biết lệnh vua rất nghiêm: không có thóc nộp sẽ bị trừng phạt. Em sẽ noi gương Chôm và rèn luyện cho mình đức tính thật thà cao quý này.

Đề 4 Em hãy kể một câu chuyện về một người cương trực,thẳng thắng mà em biết (học trong chương trình, đọcsách báo, nghe thầy cô giáo kể hoặc em biết qua cuộc đời, sự nghiệp của danh nhân).

Hướng dẫn, gợi ý:

-     Chương trình học có bài tập đọc viết về quan thanh liêm chính trực Tô Hiến Thành (bài “Một người chính trực”, tuần 4).

-     Chuyện kể về danh nhân lịch sử Việt Nam có:

+ Trạng Trình Nguyễn Bỉnh Khiêm + Thầy giáo Chu Văn An + Quan Nhập nội hành khiển Nguyễn Trãi + Hưng Đạo Vương Trần Quốc Tuấn.

(Các em có thể tìm đọc truyện ở tác phẩm "Danh nhân Lịch sử Việt Nam ” - NXB Giáo dục)

BÀI LÀM 1

(Chuyện kể về thầy giáo Chu Văn An)

Khi giảng cho chúng em nghe về việc học hành thi cử của nước ta ngày xưa, cô giáo cho chúng em biết trường Đại học thời đó có tên là Quốc Tử Giám. Cô kể cho chúng em nghe về một người thầy giáo danh tiếng vang dội, đã từng giữ chức Tu nghiệp Quốc Tử Giám, nổi tiếng cương trực thắng thắng: ông Chu Văn An.

Ông Chu Văn An quê ở làng Quang, thôn Văn, xã Quang Liệt, huyện Thanh Đàm (Thanh Trì, Hà nội), ông là người thầy nổi tiếng dạy giỏi, rất hiểu tính tình và tài năng của học trò mình. Ông giỏi đến mức tục truyền: Thủy thần đền Cung Hoàng cũng đến theo học và theo lời thầy dạy đã hy sinh cuộc đời để cứu dân khỏi nạn hạn hán.

Biết Chu Văn An là thầy giáo tài giỏi hơn người, vua Trần Minh Tông cho mời vào triều để dạy Thái từ học và giữ chức Tu nghiệp Quốc Tử Giám, ông làm quan ở kinh đô, nhìn thấy triều đình suy thoái, gian thần phinh nịnh, thao túng triều chính, ông dâng sớ xin chém bảy nịnh thần nhưng vua không nghe. Ông xin từ quan về núi Phượng Hoàng dạy học, làm thuốc cứu dân, không màng danh lợi. Mọi tiền của vàng bạc bổng lộc vua ban ông đều từ chối.

 

Học trò của ông có nhiều vị làm quan to trong triều. Trong số đó, nổi bật là ông Lê Quát và Phạm Sư Mạnh. Hai ông là vị quan đầu triều lúc ấy. Có mẩu chuyện kể rằng: vào một ngày đầu xuân, hai vị quan to là Lê Quát và Phạm Sư Mạnh về thăm thầy. Hai ông quạt lửa đun nước pha trà hầu thầy như thời còn đi học. Chu Văn An sửa soạn quần áo chỉnh tề chuẩn bị đi đâu đónhưng chẳng nói gì. Các học trò nhỏ cũng đến thăm thầy và chúc Tết thầy. Chu Văn An dẫn tất cả các học trò đến thăm mình buổi sáng đầu năm ấy đến một ngôi nhà nhỏ ở làng bên để thăm một người cao tuổi, người ấy cũng đã già lắm rồi. Vào đến thềm nhà, Chu Văn An lạy người cao tuổi đó rất cung kính:

-     Con lạy thầy ạ. Con xin kính thăm thầy và cả học trò của con cũng xin được lạy thầy ạ!

Người thầy của Chu Văn An lúc đó đang sưởi nắng ở hiên nhà, cất tiếng:

-     Anh An đấy à. Anh còn mang cả học trò đến thăm thầy nữa.

Chu Văn An và học trò mình cùng lạy cụ già râu tóc bạc phơ như ông tiên và dâng cụ trà, bánh - quà học trò mang đến biếu ông, ông bảo học trò mang theo đến kính biếu người thầy giáo dạy vỡ lòng của ông. Lúc ấy, hai vị quan to và đám học trò nhỏ mới biết được tấm lòng tôn sư trọng đạo của người thầy giáo dạy mình.

Ông Chu Văn An là người cương trực dám dâng sớ chém bảy nịnh thần. Ông không màng phú quý, vinh hoa mà còn ra sức làm thuốc cứu dân, dạy người biết chữ, biết đạo. Sử sách tôn ông là “Bậc chí tôn trong đạo làm thầy, khí phách hùng dũng đến kẻ nịnh thần phải sợ”.

BÀI LÀM 2

(Chuyện kể về Hưng Dạo Vương Trần Quốc Tuấn)

Nước Việt Nam ta anh hùng hào kiệt đời nào cũng có. Chuyện kể về các bậc anh hùng được tôn thánh có rất nhiều, trong đó câu chuyện về Hưng Đạo Đại Vương Trần Quốc Tuấn làm em xúc động nhất. Em xin kể một chuyện thể hiện lòng tận trung với vua, chí tâm với dân với nước, một dạ thẳng ngay của Quốc tướng Trần Hưng Đạo.

Khi nhà Trần thành lập, người giữ ngôi vua là Trần Cảnh (tức Trần Thái Tông). Thực sự tính về ngôi thứ trong họ thì anh cả là Trần Liễu chứ không phải là Trần Cảnh. Trần Liễu không được ở ngôi vua. Vì Trần Cảnh và Chiêu Thánh Công chúa không có con nên Thái sư Trần Thủ Độ ép Trần Thái Tông phải lập Thuận Thiên Công chúa lúc ấy là vợ Trần Liễu, đang mang thai ba tháng lên làm hoàng hậu. Trần Liễu - cha của Trần Quốc Tuấn uất ức, bạo bệnh mà qua đời. Trước khi mất, Trần Liễu cầm tay Trần Quốc Tuấn nói rằng:

-     Con không vì cha mà lấy lại thiên hạ thì cha chết không nhắm mắt dược!

Trần Hưng Đạo thương cha nhưng không cho điều đó là lẽ phải.

Đầu năm 1285 quân Nguyên Mông ồ ạt sang xâm lược nước ta, thế giặc rất mạnh. Trần Hưng Đạo ra lệnh rút quân và di tản dân chúng ra khỏi kinh thành, dùng chiến lược “vườn không nhà trống” để đón giặc. Triều đình sơ tán về Thiên Trường (Nam Định). Trần Thánh Tông lo ngại, ướm hỏi ông nên hàng giặc hay không. Ông khăng khái trả lời:

-     Bệ hạ chém đầu thần rồi hãy ra hàng.

Nói rồi ông dùng thuyền nhẹ, cùng một số vệ sĩ lập mưu lừa giặc. Bấy giờ trên thuyền chỉ có ông và hai vua (Trần Thánh Tông và Trần Nhân Tông). Nghĩ về mối hiềm khích giữa cha và chú, ông chỉ dám cầm tay một chiếc gậy gỗ, đầu bịt sắt nhọn để bảo vệ hai vua nhưng có người nhòm ngó, ông tháo phần sắt nhọn, vứt xuống sông.

Triều đình sơ tán an toàn. Giặc đến ở trong thành. Chúng thấy làng mạc nào cũng hoang vắng không có quân dân, lấy làm hoang mang lo sợ. Mùa mưa đến, giặc không chịu nổi phong thổ Việt Nam, sinh đau bệnh, thế giặc suy yếu. Ông hạ lệnh tổng phản công. Sau một tháng chiến đấu ác liệt với các trận Hàm Tử, Chương Dương Vạn Kiếp, nhân dân ta đã đánh tan quân xâm lược.

Trần Hưng Đạo không chỉ là một nhà quân sự thiên tài mà còn là người có đạo đức trong sáng, tính tình cương trực, nhân hậu ông không vì lời trối trăng của cha mà phản lại triều đình và quyền lợi dân tộc.

Tháng chín năm 1300, Trần Hưng Đạo mất. Vua truy tặng ông chức Thái sư thượng phụ Quốc công, tước Nhân Võ Hưng Đạo Đại Vương. Nhân dân lập đền thờ ông, tôn ông là Đức Thánh Trần.

Em đọc truyện tưởng như nhìn thấy Đức Thánh Trần oai phong lẫm liệt và những chiến công hiển hách của dân tộc. Em xúc động và cảm nhận sâu sắc đức tính tận tụy vì vua, tận hiếu với dân, với nước của ông. Em tự hào mình là người Việt, hạnh phúc khi Tổ quốc em có những danh tướng như ông Trần Hưng Đạo.

 

Đề 5 Em hãy kể một câu chuyện về tấm lòng nhân hậu  (truyện cổ tích, chuyện người thật việc thật, chuyện lịch sử) mà em đã nghe, học, đọc sách báo hoặc nghe thầy (cô) giáo kể.

 

Hướng dẫn chọn chuyện kể:         

-     "Sự tích hồ Ba Bể” (xem bài ở tiết 1/ tuần 8).

-     "Người ăn xin” (xem bài ở tiết 1/ tuần 2).

-     "Nàng tiên Ốc” (xem bài ở tiết 2/ tuần 2).

-     "Dế Mèn bênh vực kẻ yếu" (xem bài văn mẫu, đề số 3, mục 1 của các bài văn mẫu).

BÀI LÀM

(Chuyện kể về Bác Hồ)

Sau giờ học luyện từ và câu bài “Mở rộng từ ngữ về chủ đề nhân hậu - đoàn kết”, cô giáo em hỏi cả lớp: “Các em có biết ai có tấm lòng nhân hậu bao trùm cả nước ta và cả thế giới không?”. Cả lớp rì rầm trao đổi. Cô giáoem cười, cô đưa bàn tay trân trọng, trìu mến về phía ảnh Bác Hồ: “Bác Hồ muôn vàn kính yêu của chúng ta đó, cô sẽ kể cho các em nghe câu chuyện có tựa đề: “Ông Ké””,

Hơn một năm xa Tổ quốc, trải qua gần ba chục nhà tù của Tưởng Giới Thạch gần khắp Quảng Tây, Bác Hồ trở về Pác Bó cuối năm 1944. Ở đây, để tránh tai mắt giặc. Bác Hồ ăn mặc quần áo chàm như người dân tộc vùng Cao Bắc Lạng. Nhân dân ở đây gọi người là Ông Ké. Nhìn thấy việc giữ gìn vệ sinh nước ăn và nơi ở chưa được dân chúng chú ý, Bác bảo các cháu xếp hàng đi về phía khe nước. Người tự tay cởi bỏ quần áo cho các cháu bé, lần lượt tắm rửa, kì cọ cho từng cháu. Chúng vừa tắm, vừa đùa bắn cả nước vào người Bác. Trong số bọn trẻ được Bác tắm cho hôm đó có bé Thân bị chốc đầu, tóc dính bết. Tắm gội xong, Bác còn làm thuốc dịt cho. Thuốc xót, bé Thân kêu, Bác dỗ dành ngọt ngào:

-     Không sao, chỉ một lát là hết xót thôi cháu à.

Rồi Bác nói với đám thanh niên đứng quanh dó:

-     Các cô, các chú vợ chồng trẻ phải giữ gìn quanh năm sạch sẽ cho con cái. Bệnh ghẻ lây nhanh lắm đấy. Thật khổ cho các cháu tôi.

Mọi người im lặng, cảm động. Bác thấy mấy cháu mặc quần áo bẩn và rách, Bác không vui. Bác dặn mọi người phải lấy quần áo sạch thay cho các cháu, chổ nào rách thì khâu vá, may lại.

Bác Hồ bận trăm công ngàn việc cho sự nghiệp giải phóng dân tộc ra khỏi chế độ xiềng xích của thực dân mà vẫn dành thời gian tắm rửa cho các cháu thiếu nhi nghèo khô dân tộc vùng núi Pác Bó. Tình thương của Bác mênh mông, tấm lòng nhân hậu của Bác thể hiện trong việc tắm rửa, xức thuốc cho trẻ. Bác không muốn thấy đồng bào của Bác sống thiếu thốn, đau đớn.

Bác Hồ nay đã đi xa, nhưng em thấy Bác thật gần gũi. Mỗi lần vào lớp học, ngước nhìn chân dung hiền từ của Bác, nhớ chuyện “Ông Ké” em lại bồi hồi xúc động. Em tự hứa sẽ học tập, rèn luyện theo lời Bác dạy để Bác vui lòng.

Đề 6Hãy kể một câu chuyện em đã được nghe hoặc đượcđọc về một người có nghị lực.

BÀI LÀM

(Chuyện "Bàn chân kì diệu”)

Ngày nay, ai cũng biết thầy giáo Nguyễn Ngọc Ký là người viết bằng chânchứ không viết bằng tay vì thầy bị liệt hai tay từ bé. Để trở thành thầy giáo Ký ngày nay, cậu bé Nguyễn Ngọc Ký đã trải qua gian khổ như thế nào, em xin kể lại câu chuyện ghi lại quá trình rèn luyện gian khổ đó: chuyện “Bàn chân kì diệu”.

Ký bị liệt hai cánh tay từ nhỏ. Hằng ngày thấy các bạn đi học, Ký thèm lắm. Ký muốn được đến trường như các bạn bình thường khác. Ký đến lớp cô giáo Cương xin được vào học. Cô giáo cầm tay Ký - hai cánh tay mềm nhũn, buông thõng, bất động, cô giáo lắc đầu, an ủi Ký:

-     Khó lắm em ạ. Em hãy về nhà đợi thêm ít nữa xem sao đã!

Cô thoáng thấy đôi mắt Ký ngấn nước. Ký quay người đi, chạy về nhà. Cậu vừa chạy, vừa khóc. Mấy hôm sau, cô giáo Cương tìm đến nhà Ký. Cô rất ngạc nhiên và xúc động khi thấy Ký đang ngồi giữa sân hí hoáy tập viết, cậu kẹp một mẩu gạch vào ngón chân và vẽ xuống đất những nét chữ ngoằn ngoèo. Cô giáo hỏi thăm sức khỏe của Ký rồi cho em mấy viên phấn.

Rồi cô giáo Cương nhận Ký vào học. Cô giáo dọn một chỗ ở góc lớp, trải chiếu cho Ký ngồi tập viết. Ký kẹp cây viết vào ngón chân rồi tập viết vào trang giấy. Mới đầu, Ký không điều khiển cây bút được. Bàn chân cậu giẫm lên trang giấy, cựa quậy một chút là giấy nhàu nát, mực lem luốc trang giấy. Mấy ngón chân Ký mỏi nhừ. Cô thay bút chì cho Ký, cậu lại kiên nhẫn tập viết. Giữ cây bút viết bằng chân cho thăng bằng đã khó, đưa cây bút viết thành nét chữ còn khó hơn. Dù vậy, Ký vẫn cố gắng viết. Bỗng cậu nằm ngửa ra, giơ chân lên xuýt xoa nhăn nhó. Cô giáo và mấy bạn chạy tới, thì ra bàn chân Ký bị chuột rút, co quắp, không duỗi ra được. Chứng “chuột rút” làm Ký rất đau, có lúc tái cả người. Cậu nản chí định thôi học nhưng nhờ cô giáo Cương an ủi, động viên, Ký kiên nhẫn tập dần từng tí một. Các bạn cũng an ủi, giúp Ký những việc nhỏ như xoa chân, giữ giấy... Tình yêu thương của cô giáo và các bạn tiếp thêm sức mạnh cho Ký, Ký lại kẹp bút vào ngón chân, hì hục tập viết. Ký kiên nhẫn viết từng chút một dù sức khỏe yếu ót, dù cậu đau luôn, dù nắng hay mưa, cậu đều đến lớp rất chuyên cần. Luyện tập kiên trì, Ký đã thành công, hết lớp một, Ký đã đuổi kịp các bạn. Chữ Ký ngày một đều hơn, đẹp hơn, có lần cậu đạt điểm tám môn tập viết. Rồi Ký thi vào Đại học, trở thành sinh viên trường Đại học Tổng hợp.

Nguyễn Ngọc Ký là tấm gương sáng về ý chí vượt khó. Ký đã hai lần được Bác Hồ gửi tặng huy hiệu của Người.

Là người bình thường, học tập trong điều kiện bình thường đôi khi cũng khó khăn cho những ai kém ý thức hoặc chưa thực sự cố gắng. Nguyễn Ngọc Ký là người đầy nghị lực, là tấm gương sáng cho học sinh chúng em noi theo.

BÀI LÀM 2

(Chuyện “Vua tàu thủy Bạch Thái Bưởi”)

Hầu hết các doanh nhân giàu có trên thế giới đều nói rằng thành công của họ đều bắt đều từ một cơ hội, một chút may mắn và rất nhiều nghị lực. “Vua tàu thủy” Bạch Thái Bưởi cũng đã bắt đầu như thế.

Bưởi xuất thân nghèo khổ. Ông mồ côi cha từ bé, phải theo mẹ bán hàng rong. May mắn, nhờ khôi ngô và tư chất thông minh, ông được nhà họ Bạch nhận làm con nuôi và cho ăn học.

Năm hai mươi mốt tuổi, Bạch Thái Bưởi làm thư ký cho một hãng buôn. Một thời gian sau, ông kinh doanh độc lập. Ông kinh doanh đủ các ngành: lâm sản (gỗ), nông sản (ngô), rồi mở hiệu cầm đồ, lập nhà in, khai thác mỏ... Ông trải qua nhiều gian nan thất bại, có lúc phá sản nhưng không nản chí.

Nhận thấy việc vận chuyển hàng hoá và đi lại của người dân chủ yếu bằng đường thủy vì nước ta sông ngòi nhiều, bờ biển dài và rộng, ông quyết định mở công ty vận tải đường thủy. Thời bấy giờ, việc kinh doanh ngành này tập trung trong tay các chủ tàu giàu có người Hoa. Để có nhiều khách hàng và khuếch trương tên tuổi hãng tàu do mình thành lập, ông cho người đến các bến tàu diễn thuyết. Trên mỗi chiếc tàu phục vụ khách của ông, ông dán biểu ngữ: “Người ta thì đi tàu ta” và cho treo một cái ống để khách nào đồng tình với ông thì vui lòng bỏ ống tiếp sức cho chủ tàu. Khách đi tàu ủng hộ ông rất nhiều, khách mỗi ngày một đông. Nhiều chủ tàu người Hoa, người Pháp phải bán lại tàu cho ông. Để đảm bảo an toàn cho tàu và khách, ông mua xưởng sửa chữa tàu, thuê kĩ sư giỏi trông nom. Công ty đường thủy của ông ngày một thịnh vượng, số lượng tàu lên đến ba mươi chiếc tàu lớn nhỏ đều mang những cái tên theo lịch sử Việt Nam như; Hồng Bàng, Lạc Long, Trưng Trắc, Trưng Nhị...

Trong vòng mười năm, Bạch Thái Bưởi trở thành “một bậc anh hùng kinh tế”, được mọi người vị nể, đánh giá cao.

Ông Bạch Thái Bưởi có nhiều nghị lực vượt khó khăn. Ông là một doanh nhân yêu nước, là người khởi đầu cho ngành đường thủy nước ta ngày càng mở rộng. Em rất cảm phục nghị lực của ông, ngưỡng mộ và nguyện noi gương ông học tập tốt để trở thành người kinh doanh giỏi sau này.

BÀI LÀM 3

(Chuyện kể về nghị lực phi thường của nhạc sĩ Bết-tô-ven)

Nhạc sĩ thiên tài Lút-vít-van Bết-tô-ven là một người có nghị lực phi thường. Cuộc đời ông từ lúc sinh ra, sống, học tập, sáng tác nhạc là chuỗi ngày dài luôn chiến đấu với mọi hoàn cảnh khó khăn, bệnh tật. Câu chuyện em kể sau đây minh chứng cho nhận định đó.

Bết-tô-ven sinh năm 1770, tại Bon, nước Đức, trong một gia đình có truyền thống âm nhạc. Từ bốn tuổi, Bết-tô-ven đã được học tập, rèn luyện các loại đàn piano và violon. Quá trình học tập, sinh sống của ông rất vất vả. Vì gia đình của ông nghèo, ông phải bỏ học từ mười tuổi. Kiến thức ông có được đều do ông tự học. Năm mười bảy tuổi, ông đến Viên và theo học nhạc sĩ Bach, cũng năm này, người mẹ thân yêu của ông qua đời. Chịu tang mẹ xong,ông quay lại Viên và tiếp tục học nhạc. Năm hai mươi hai tuổi, Bết-tô-ven đã thu hút được sự chú ý của mọi người bằng sự thể hiện độc đáo những tư tưởng âm nhạc và phong cách biếu diễn. Tưởng rằng tài năng nở rộ thì cuộc đời của ông sẽ tươi sáng hơn. Nhưng không, năm hai mươi sáu tuổi, ông bị điếc tai nặng. Bệnh của ông không có khả năng chữa khỏi. Bị điếc nghĩa là không nghe được tiếng nhạc nữa, điều này thật đáng sợ đối với một nhạc sĩ. Nó như giết chết cuộc đời nghệ thuật của ông. Tuy nhiên, ông không chịu đầu hàng số phận. Ông ngồi vào ghế, cầm lấy giấy và bút, viết thật nhanh, cho đến lúc trăng lên cao, ông đã viết xong bản hợp tấu đàn piano, ông lướt tay lên phím đàn đầy hào hứng, sôi nổi. Tuy ông không nghe tiếng đàn nhưng ông nhìn thấy các phím đàn cùng với sức tưởng tượng dồi dào, mạnh mẽ, ông như nghe được tiếng nhạc êm tai, quyến rũ, tăng thêm sức mạnh để ông sống tiếp. Bệnh phát triển, dày vò ông đau đớn, tiều tụy nhưng ông vẫn kiên trì chống chọi và sáng tác nhạc. Ông không thể nghe thấy âm thanh nhạc của ông khi người ta diễn tấu nhưng ông đánh giá được mức độ thành công thông qua thái độ hưởng ứng, thưởng thức của công chúng.

Ngày hai sáu tháng ba năm 1827, trái tim nhạy cảm và giàu yêu thương của nhạc sĩ ngừng đập. Thế giới mất đi một thiên tài âm nhạc. Ba mươi năm dài chiến đấu với bệnh tật, ông để lại cho đời những bản giao hưởng công-xéc-tô nổi tiếng. Hạt ngọc sinh ra từ trong vỏ trai bệnh tật, những năm tháng đau buồn lận đận giúp thêm sức cho Bet-tô-ven cống hiến cho đời những bản nhạc bất hủ.

Khép sách lại, em nghe tim mình dâng lên niềm thương cảm và tôn kính một bậc tài hoa. Em ngưỡng mộ và khâm phục nghị lực phi thường của nhạc sĩ. Bet-tô-ven là tấm gương sáng chói lọi cho chúng ta sống, học tập và làm việc. Ngày nay, dù tình cờ nghe được một đoạn nhạc của ông, em hiểu rằng em đang được thưởng thức tác phẩm nghệ thuật của bậc tinh anh, tài hoa kiệt xuất.

Đề 7 Em hãy kể câu chuyện về người có tính kiên trì, nhẫn nại (em được nghe, học trong chương trình hoặc nghethầy (cô) giáo kể).

BÀI LÀM 1

(Chuyện “Văn hay chữ tốt”)

Bạn Sơn giỏi toán nhất lớp nhưng luôn bị trừ điểm trình bày vì bạn viết chữ rất xấu. Cô giáo viết mẫu vào một quyển vở riêng và bắt Sơn rèn chữ. Thấy bạn ấy nản chí, ít chuyên cần rèn luyện, cô giáo kể cho cả lớp nghe gương kiên trì luyện chữ của ông Cao Bá Quát.

Hồi còn đi học, Cao Bá Quát viết chữ rất xấu nên nhiều bài văn hay của ông tuy ý tứ súc tích, lời lẽ mạch lạc vẫn bị thầy cho điểm kém. Một hôm, cóbà cụ hàng xóm sang nhờ ông viết giúp bà đơn để khiếu nại lên quan vì gia đình có việc oan uổng. Cao Bá Quát vui vẻ trả lời:

-     Tưởng việc gì khó chứ việc ấy cháu xin sẵn lòng.

 

Lá đơn nêu lí lẽ rõ ràng. Cao Bá Quát yên tâm quan sẽ cứu xét nỗi oan uổng của bà cụ. Nào ngờ, chữ ông viết quá xấu, quan không đọc được, bực mình, sai lính đuổi bà cụ ra khỏi nha môn. Về nhà, bà cụ kể lại sự việc khiến Cao Bá Quát vô cùng ân hận. Ông biết là văn hay đến thế nào mà chữ viết người ta không đọc được, chữ không ra chữ cũng chẳng có ích gì. Từ đó ông quyết tâm rèn chữ viết sao cho đẹp.

Mỗi sáng, ông cầm que vạch lên cột nhà cho nét chữ thẳng, cứng cáp. Mỗi buổi tối, ông viết xong mười trang vở mới đi ngủ. Ông còn mượn những cuốn sách chữ viết đẹp làm mẫu để luyện nhiều kiểu chữ khác nhau. Luyện tập suốt mấy năm như thế, chữ ông mỗi ngày một đẹp. Ông nổi tiếng là người văn hay chữ tốt nhất nhì nước ta.

Ông Cao Bá Quát nổi tiếng là người viết văn hay còn phải rèn chữ huống hồ học sinh chúng em còn đang phải học tập để rèn luyện kiến thức cơ bản. Em sẽ noi gương ông cần mẫn, kiên trì trong học tập và trong đời sống để việc học, việc làm đạt kết quả tốt nhất, trở thành một người có ích cho gia đình và xã hội.

BÀI LÀM 2

(Chuyện “Người tìm đường lên các vì sao ”)

Thành quả khoa học ngày nay nhân loại đang hưởng thụ là kết quả của biết bao mồ hôi công sức của các nhà khoa học. Các nhà khoa học là những người có trí tuệ siêu việt, có ý chí kiên cường đáng khâm phục. Nhà bác học vũ trụ người Nga Xi-ôn-côp-xki là một trong những nhà bác học có ý chí kiên trì được lưu danh sử sách.

Từ nhỏ, Xi-ôn-côp-xki đã mơ ước được bay lên bầu trời. Ước mơ nung nấu ông đến nỗi ông dại dột nhảy qua cửa sổ để bay theo những cánh chim. Lần đó, ông bị ngã gãy chân. Đau chân nhưng ông vẫn suy nghĩ: “Vì sao quả bóng không có chân vẫn bay được?”.

Lớn lên, ông tìm mọi cách để thực hiện ước mơ của mình. Ông đọc bao nhiêu là sách, liên tục hì hục làm thí nghiệm, có khi đến hàng trăm lần. Bạn ông hỏi:

-     Cậu làm thế nào mà mua được nhiều sách và dụng cụ thí nghiệm như thế?

Xi-ôn-côp-xki cười:

-     Mình chỉ tiết kiệm thôi.

Quanh năm ông chỉ ăn bánh mì suông để tiết kiệm tiền mua đồ dùng làm thí nghiệm. Qua nhiều lần thí nghiệm, ông chế ra được khí cầu bay làm bằngkim loại. Không nản chí, ông nghiên cứu lí thuyết bay trong không gian. Khi quan sát chiếc pháo thăng thiên, ông chế tạo thành công tên lửa nhiều tầng (tức hỏa tiễn), là cơ sở để con người có thể làm được phi thuyền, phương tiệnbay đến các vì sao.

Hơn bốn mươi năm dày công nghiên cứu, tìm tòi, Xi-ôn-côp-xki đã thực hiện được điều ông nung nấu: “Các vì sao không phải để tôn thờ mà để chinh phục”.   

Nhà bác học Xi-ôn-côp-xki dành hơn nửa đời người để nghiên cứu phương pháp bay vào không gian, một công trình vĩ đại về kết quả lẫn công sức kiên trì. Tấm gương nhẫn nại của ông thật đáng khâm phục. Nhìn lại mình, em thấy mình còn qua nhiều điều để rèn luyện tu dưỡng. Em hứa noi gương Xi-ôn-côp-xki để học tập tốt hơn.

BÀI LÀM 3

(Chuyện "Vẽ trứng”)

Ở châu Á có những họa sĩ nổi tiếng như: Đường Bá Hổ, Tề Bạch Thạch., thì ở châu Âu có những danh họa như Van Gốc, Lê-ô-na-đô đa Vin-xi.... Danh họa Lê-ô-na-đô đa Vin-xi bắt đầu sự nghiệp hội họa của mình bằng việc học ba năm liền vẽ trứng, một sự kiên nhẫn đáng thán phục.

Lê-ô-na-đô đa Vin-xi là họa sĩ vĩ đại thời Phục Hưng, ông là người Ý, sinh ngày mười lăm tháng năm năm 1452 tại An Chi-a-nô. Từ nhỏ, Lê-ô-na-đô đa Vin-xi đã rất thích vẽ tranh.

Một lần, cha Lê-ô-na-đô đa Vin-xi thấy một con gián trên tường, ông vội lấy vợt đập gián thì mới biết con gián giống như thật ấy do Lê-ô-na-đô đa Vin-xi vẽ. Sau lần ấy, cha của Lê-ô-na-đô đa Vin-xi từ bỏ ý định bắt cậu bé học ngành luật và ủng hộ Đa Vin-xi học vẽ tranh.

Hồi ấy, Đa Vin-xi mới có bốn tuổi, cha cậu đưa cậu đến nhà danh họa Vê-rô-ki-ô xin học.

Suốt mười mấy ngày đầu, thầy Vê-rô-ki-ô chỉ cho Lê-ô-na-đô đa Vin-xi vẽ trứng gà. Ban đầu, cậu vẽ rất cẩn thận, chăm chỉ từng quả trứng. Cậu vẽ hết quả này đến quả khác và bắt đầu nhàm chán. Thầy Vê-rô-ki-ô bèn bảo:

-     Con đừng tưởng vẽ trứng là dễ! Trong một nghìn quả trứng xưa nay không có lấy hai quả hoàn toàn giống nhau đâu. Muốn thể hiện thật đúng hình dạng của từng quả trứng, người họa sĩ phải rất khổ công mới được.

Thầy lại nói:

-     Tập vẽ đi vẽ lại quả trứng thật nhiều lần, con sẽ biết quan sát sự vật một cách tỉ mỉ và miêu tả nó trên giấy vẽ một cách chính xác. Đến lúc ấy, con muốn vẽ bất cứ cái gì cũng đều có thể vẽ được như ý.

Cậu không kêu ca chán nản nữa mà kiên trì vẽ trứng gà trong suốt ba năm liền. Sau nhiều năm khổ luyện, Lê-ô-na-đô đa Vin-xi đã trở thành danh họakiệt xuất. Những tác phẩm của ông đã trở thành những kiệt tác nổi tiếng thế giới và được trưng bày ở nhiều bảo tàng lớn, là niềm tự hào của toàn nhân loại. Không chỉ là danh họa, Lê-ô-na-đô đa Vin-xi còn là nhà điêu khắc, kiến trúc sư và là nhà bác học lớn của thời đại Phục Hưng.

Các nhà văn, nhà thơ, nhà khoa học, họa sĩ... đã có trí tuệ và tài năng hơn người còn phải ra công rèn luyện huống hồ là người bình thường như chúng ta. Em hứa noi gương ông Lê-ô-na-đô đa Vin-xi bền chí học tập để có được tương lai tốt đẹp.

Đề 8  Em hãy kể một câu chuyện về một người có lòng tự trọng.

BÀI LÀM 1

(Chuyện về danh tướng Trần Bình Trọng)

Lịch sử Việt Nam ghi nhận những vua quan, danh tướng, chiến sĩ kiệt xuất đã đổ bao công sức, hy sinh để giữ gìn non sông gấm vóc nước ta. Bên cạnh các vị quốc tướng, công thần khác, danh tướng Trần Bình Trọng cũng đã lưu danh sử sách bằng khí phách khẳng khái ngoan cường và lòng tự trọng cao cả của mình.

Năm 1285, quân Nguyên Mông ồ ạt sang xâm lược nước ta. Thế giặc mạnh như thác lũ khiến triều đình và quân dân phải cân nhắc khi tham gia trận chiến. Để bảo toàn và đảm bảo chiến thắng, Quốc công Tiết chế Hưng Đạo Vương Trần Quốc Tuấn đã thực hiện chiến dịch “vườn không nhà trống”. Triều đình sơ tán về Nam Định. Toàn bộ lực lượng quân đội và nhân dân rút vào rừng sâu trấn thủ nơi hiểm yếu, bỏ mặc thành trì vắng lặng, làng xóm không người. Hưng Đạo Vương chờ thế giặc suy giảm vì phong thổ, hao mòn lương thực, đạn dược sẽ phản công. Trên đường rút lui của vua, bãi sông Thiên Mạc là điểm mấu chốt để chặn giặc, lừa giặc. Tướng Trần Bình Trọng được giao chỉ huy trấn giữ bãi sông này đè chặn đường tiến quân của giặc.

 

Trần Bình Trọng sinh năm 1259, người xã Bảo Thái, huyện Thanh Liêm, tỉnh Hà Nam. Ông kết hôn với công chúa, tước Bảo Nghĩa Hầu.

Thế giặc rất mạnh, Trần Bình Trọng cho quân đóng trại ở bờ sông Thiên Mạc, kiên quyết ngăn giặc vượt qua sông xuôi thuyền về Nam. Sau nhiều ngày chiến đấu, lực lượng quân lính hao mòn. Lúc này, hai vua Trần đã đến Nam Định. Cánh quân của Trần Bình Trọng chỉ còn là một đội quân nhỏ. Quân giặc đông hàng vạn tên vây đánh đội quân cảm tử, Trần Bình Trọng bị giặc bắt. Biết Trần Bình Trọng là danh tướng, giỏi võ nghệ, thông thạo binh thư, giặc ra sức thu phục ông hàng, hòng biến ông thành kẻ bán nước, dẫn đường cho chúng cướp nước ta. Trần Bình Trọng im lặng không đáp. Tướng giặc ngọt ngào phủ dụ:

-     Có muốn làm Vương đất Bắc không?

Trần Bình Trọng quát:

-     Ta thà làm quỷ nước Nam, còn hơn làm Vương đất Bắc!

Biết không thể thu phục được ông, giặc trói chặt ông ở bãi sông, chờ nước triều dâng cao dìm ông chết. Tuy bị giặc giết hại nhưng khí phách trung liệt của Trần Bình Trọng đã làm rung động đã lòng quân thù. Tướng chỉ huy giặc lúc ấy ngửa mặt than: “Danh tướng nước Nam trung liệt như thể, ta e thôn tính nước Nam còn nhiều việc khó.”.

Trần Bình Trọng mất, vua Trần Nhân Tông phong ông là Bảo Nghĩa Vương. Trần Bình Trọng bị quân giặc giết hại nhưng khí phách và lòng tự trọng của ông sống mãi nghìn thu.

Tấm gương trung liệt của Trần Bình Trọng làm xúc động hàng triệu trái tim con người và là tấm gương sáng chói cho chúng em noi theo. Em hứa rèn luyện phẩm chất cách mạng, lòng tự trọng của mình, không vì bất kì mối tham lợi nào mà quên đi danh dự người Đội viên Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh.

Đề 9          Hãy kể một câu chuyện về một người có lòng quả cảmmà em biết

BÀI LÀM

(Chuyện "Lá cờ thêu sáu chữ vàng ”)

Có một vị tướng trẻ lập nhiều chiến công hiền hách trong cuộc chiến chống quân Nguyên Mông. Vị tướng trẻ tuổi còn thiếu niên lưu danh sứ sách ấy là Hoài Văn Hầu Trần Quốc Toản.   

Trần Quốc Toản sinh năm 1267, là quý tộc họ Trần, gốc tích của ông chưa rõ nhưng nhiều thuyết cho rằng ông là con của Hoài Đức Vương Trần Bá Liệt, sống ở Tây Chân (Nam Định).

Năm 1282, vua Trần mở hội nghị Diên Hồng ở bến Binh Than để bàn kế đánh giặc. Trần Quốc Toản mới mười lăm tuổi nên không được tham dự. Quốc Toản nóng lòng muốn biết kế sách chiến đấu nên to tiếng với quân Cấm Dực. Vua nghe thấy gọi thị vệ mang cam đến ban cho ông, rồi bảo ông quay về. Căm thù quân giặc, giận mình còn ít tuổi không được tham gia bàn việc nước, Quốc Toản bóp nát quả cam lúc nào không hay. Sau đó ông về quê, huy động người cùng họ hàng thân thuộc được hơn một ngàn người, phiên chế thành quân ngũ, rèn vũ khí, đóng chiến thuyền, ngày đêm luyện tập để chờ ngày giết giặc.

Năm 1285, quân Nguyên ồ ạt tiến quân vào nước ta, ông đưa quân lên đường tham gia chiến đấu, giương cao lá cờ thêu sáu chữ vàng: “Phá cường địch, báo hoàng ân" (Phá giặc mạnh, báo ơn vua). Quân của ông đi đến đâu,giặc tan đến đó. Tháng năm năm 1285, ông cùng Chiêu Thành Vương và tướng Nguyễn Khoái đánh tan giặc ở Tây Kết. Sau đó ông tham gia chiến đấu với Trần Quang Khải, lập nên chiến công Chương Dương nổi tiếng và tiến quân về giải phóng Thăng Long. Quân giặc rút chạy. Ông được lệnh mai phục ở sông Như Nguyệt chặn đường thoát của giặc. Cánh quân chủ lực của địch rút chạy qua đây do Thái tử Thoát Hoan chỉ huy. Quân của Trần Quốc Toản đổ ra đánh rất mạnh, nhưng trong chiến thắng vẻ vang này, người anh hùng mới mười tám tuổi đầy hứa hẹn đó đã hy sinh. Được tin, vua Nhân Tông vô cùng thương tiếc, truy phục ông tước Vương và đích thân làm bài văn tế lễ.

Mười lăm tuổi, Trần Quốc Toản đã là danh tướng. Ông là người tiêu biểu cho lòng quả cảm. yêu nước của tuổi trẻ Việt Nam. Em tự hào chi đội của em được mang tên ông: chi đội Trần Quốc Toản.

Đề 10   Hãy kể một câu chuyện về một người có lòng trungthực, dũng cảm.

BÀI LÀM

(Chuyện Geogre Washington và chiếc rìu nhỏ)

Một trong những danh nhân thế giới được người đời ca tụng về đức tính trung thực là Tổng thống Geogre Washington của Mỹ. Không phải khi đã là Tổng thống, Geogre Washington mới được ca ngợi về đức tính trung thực mà ngay từ bé, ông đã có tính trung thực, dũng cảm. Chuyện về thời niên thiếu của ông rất thú vị.

Washington sinh tại Bridges Creek, tiểu bang Virginia vào ngày hai mươi hai tháng hai năm 1732, cha ông là một trại chủ giàu có. Một hôm, cậu bé Washington nghịch ngợm đã dùng một chiếc rìu nhỏ chặt cây hoa anh đào mà bố cậu rất quý. Khi bố cậu hỏi, cậu biết là việc mình làm sai thế nào cũng bị bố trách mắng, nhưng cậu vẫn dũng cảm nhận lỗi:

-     Bố ơi, chính con đã chặt cây hoa anh đào, bố hãy phạt con đi.

Bố cậu tuy mất cây hoa anh đào yêu quý nhưng ông lại vui vẻ nói: “Con trai ngoan, con đã dũng cảm nói sự thật. Điều ấy khiến bố rất vui. Bố không trách phạt con, nhưng con phải nhớ trung thực là một đức tính tốt. Con phải biết phát huy nó;”

Washington ghi nhớ lời cha dạy và xem trung thực là nguyên tắc sống của mình, về sau, ông trở thành một người chính trực, một Tổng thống vĩ đại sống mãi trong lòng nhân dân Mỹ.

Từ xưa đến nay, trong cuộc sống cũng như trong truyện kể, kể cả truyện cổ tích, người trung thực luôn luôn được ca ngợi. Họ bao giờ cũng có bản lĩnh vượt mọi khó khăn trong cuộc đời. Họ làm được nhiều việc tốt và có khảnăng giúp đỡ người khác. Bản thân họ là tấm gương đạo đức trong sáng. Bác Hồ đã dạy chúng em: khiêm tốn, thật thà, dũng cảm. Em nguyện noi gương Tổng thống Geogre Washington và thực hiện đúng lời dạy của Bác Hồ.

Đề 11 Em hãy kể câu chuyện về một người đã chiến thắngbệnh tật (em được nghe kể, đọc ở sách báo hoặc nghethầy cô giáo kể).

BÀI LÀM

(Chuyện “Nữ kị sĩ trên xe lăn Trương Hải Địch ”)

Em đã được đọc nhiều truyện kể viết về cuộc đời của những người có nghị lực chiến thắng bệnh tật nhưng hầu hết họ đều là nam giới như thầy Nguyễn Ngọc Ký, nhạc sĩ Bết-tô-ven.... Tình cờ, em, xem được truyện kể về một nhà văn nữ, dịch giả Trương Hải Địch. Cô được mọi người tôn vinh là “Nữ kị sĩ trên xe tăng”.

Từ tấm bé, Trương Hải Địch cũng hồn nhiên vô tư như bao em nhỏ khác. Cô bé cũng xinh tươi, phơi phới như búp trên cành, như bao trẻ em trên đời. Khi Trương Hải Địch lên năm tuổi, bất hạnh đến với cô. Căn bệnh u cột sống tàn khốc đã hủy hoại cuộc sống của cô. Trương Hải Địch không còn được đến trường, không còn được chạy nhảy vui đùa như các bạn nữa. Mọi sinh hoạt hằng ngày của cô đều phải có bố mẹ ở bên chăm lo.

Nhìn các bạn nhỏ nhảy nhót, chơi đùa vui vẻ, Trương Hải Địch lại khóc nức nở. Để cô đỡ buồn khổ, bố mẹ cô mua cho cô rất nhiều đồ chơi đẹp. Bố mẹ cô yêu thương, chăm sóc, kể cho cô nghe nhiều câu chuyện hay để cô đỡ thấy thời gian dài trống trải. Dần dần, Trương Hải Địch cũng quên đi bệnh tật của mình. Cô tự chăm sóc mình phần nào để bố mẹ đỡ lo lắng.

Một hôm, lắng nghe đám bạn trao đổi với nhau về mơ ước của mỗi người, Trương Hải Địch cũng muốn bộc lộ hoài bão của mình. Thấy Trương Hải Địch tàn tật, phải ngồi xe lăn, mọi người có vẻ thờ ơ. Một người còn nói:

Người tàn tật mà cũng có ước mơ à!

Không hề phật ý. Trương Hải Địch cười và nói:

-     Ước mơ của tôi là trở thành nhà văn để viết các câu chuyện thật hay cho các bạn nhỏ trên thế giới.

Mọi người xúc động sững sờ trước lòng dũng cảm của Trương Hải Địch. Từ đó, không một ai dám chế nhạo Trương Hải Địch là người tàn tật nữa. Để thực hiện ước mơ của mình, Trương Hải Địch bắt đầu tự học ở nhà. Cô ngồi trên xe lăn nhưng đã dịch được rất nhiều tác phẩm văn học nước ngoài. Mọi người rất khâm phục trước ý chí và nỗ lực làm việc của Trương Hải Địch.

Câu chuyện về nữ dịch giả Trương Hải Địch làm em vô cùng xúc động vàthán phục. Cô đã nêu cao tấm gương chiến thắng bệnh tật. Cô đã giành lại đóa hoa hồng tươi mát từ bàn tay của thần bệnh tật và chết chóc. Noi gương nữ văn sĩ, chúng em phải nỗlực học tập, phấn đấu trong cuộc sống để đạt mọi thành quả tốt đẹp.

Đề 12 Em hãy kể một câu chuyện về một người có tấm lòng nhân hậu, biết giúp đỡ bạn (chuyện người thật, được ghi nhận trong lịch sử, trong truyện kể).

BÀI LÀM 1

(Chuyện "Tình bạn cao cả của thầy đồ Lê Tăng Quýnh

và nhà thơ Nguyễn Đình Chiểu ")

Tài năng và tính cách cao thượng của con người là một nét đẹp chinh phục mọi tầng lớp nhân dân đôi khi đem lại những nhân duyên kì ngộ. Tình bạn của thầy đồ Lê Tăng Quýnh và nhà thơ Nguyễn Đình Chiểu đẹp như thơ, lung linh như truyện cổ tích. Chuyện thầy đồ Lê Tăng Quýnh đã cưới vợ cho bạn mình như sau.

Nguyễn Đình Chiểu sinh năm 1822, mất năm 1888 thường gọi là Đồ Chiểu, quê gốc Thừa Thiên — Huế, nhưng ông sống ở Gia Định, sau dời về Ba Tri (Bến Tre). Năm 1843, Nguyễn Đình Chiểu đỗ Tú tài. Năm 1848, ông đang học tập ôn thi để chuẩn bị dự kì thi năm Kỉ Dậu 1849 thì mẹ ông mất ở Gia Định. Nguyễn Đình Chiểu tạm gác giấc mộng công danh, bỏ thi, trở về nhà chịu tang mẹ. Dọc đường, vì quá thương mẹ, ông khóc đến nỗi mù cả hai mắt. Nguyễn Đình Chiểu là nhà thơ nổi tiếng với các tác phẩm Lục Vân Tiên, Ngư Tiểu y thuật vấn đáp, Dương Từ Hà Mậu. Tác phẩm Dương Từ Hà Mậu đã làm rung động lòng thầy đồ Lê Tăng Quýnh ở Cần Giuộc. Thế là Đồ Quýnh khăn gói đến Bến Tre, tìm gặp Đồ Chiểu để kết bạn. Ngay lần đầu gặp gỡ hai người đã trở thành bạn thân thiết của nhau. Cảm phục trước tài năng và đạo đức của Đồ Chiểu đông thời ái ngại cho Đồ Chiểu sống một mình, phòng đơn gối chiếc, Đồ Quýnh bèn tính chuyện cưới vợ cho bạn. Biết tính khảng khái của Đồ Chiểu. Đồ Quýnh âm thầm thu xếp công việc. Đồ Quýnh bày tỏ ý định của mình cùng em gái. Em gái Đồ Quýnh là cô Lê Thị Điền, một cô gái đẹp người đẹp nết dang tuổi kén chồng. Theo lời khuyên của Đồ Quýnh, cô Điền đóng giả nam nhi đến nhà Đồ Chiểu xin học. Hằng ngày tiếp xúc với Đồ Chiểu, cô thật sự kính phục con người tao nhã, tâm hồn chứa chan tình cảm cao đẹp với dân với nước của nhà thơ. Cô càng khâm phục tài năng của nhà thơ bao nhiêu, càng thương cảm số phận của nhà thơ mù mà sáng ngời khí phách hào kiệt bấy nhiêu. Cô Điền đã vượt qua bao toan tính thường tình của người đời đồng ý làm vợ Đồ Chiểu. Không bao lâu sau, Đồ Chiểu cưới em gái của Đồ Quýnh. Cô Điền đảm đang, tháo vát sát cánh bên chồng thậtxứng danh là “nội tướng” của nhà thơ lỗi lạc và em gái thầy Đồ Quýnh biết kính đạo, trọng nhân.

Chuyện Đồ Quýnh cưới vợ cho nhà thơ Nguyễn Đình Chiểu đẹp như truyện cổ tích, nên thơ thấm đượm tình bạn tri kỷ, tri âm. Đồ Quýnh giúp bạn cũng chính là kén cho em gái một người chồng có tư cách hơn người, tìm cho mình một người em rể danh nhân, đạo mạo. Em nghĩ nhà thơ Nguyễn Đình Chiểu xứng đáng được hạnh phúc như vậy. Tình bạn của hai người được đi vào sử sách, trở thành giai thoại văn chương để đời sau chúng em thán phục, cảm động và học tập.

BÀI LÀM 2

(Mười năm cõng bạn đi học)

Bài chính tả tuần hai em đã được học viết theo nội dung bài báo "Mười năm cõng bạn đi học" của báo Đại đoàn kết, kể về một tấm gương giúp đỡ bạn thật cảm động.

Chuyện xảy ra ở xã Vinh Quang, huyện Chiêm Hóa, tỉnh Tuyên Quang. Bạn nhỏ được báo tuyên dương là bạn Đoàn Trường Sinh. Sinh trong mười năm liền, đã cõng bạn Hanh đến trường. Tuyên Quang là một tỉnh miền núi, quãng đường từ nhà Sinh tới trường dài hơn 4 ki-lô-mét, vượt suối, khúc khuỷu, gập ghềnh. Sinh đã không quản ngại khó khăn, ngày ngày cõng bạn Hanh bị liệt hai chân, đến trường rồi về nhà. Tuy chỉ có vài dòng ngắn ngủi, chuyện kể trên làm em xúc động mãnh liệt. Em như thấy bạn Sinh chịu thương chịu khó giúp đỡ Hanh. Em thấy đường đồi, đá suối, dốc núi, nước chảy mà bạn Sinh vẫn dũng cảm vượt qua. Những ngày nắng ráo không nói làm gì, còn những ngày mưa dầm nước xiết thì sao? Điều đáng khâm phục hơn nữa là Sinh làm việc này không phải chỉ một ngày. Sinh cõng bạn trong mười năm liền. Không phụ lại tình cảm và công lao giúp đỡ bạn của Sinh, Hanh nhiều năm liền là học sinh tiên tiến, có năm Hanh còn tham gia Đội tuyển học sinh giỏi cấp huyện.

Suốt bậc Phổ thông, chúng em chỉ học mười hai năm, thế mà Sinh đã cõng Hanh mười năm. Ở góc trời miền núi xa xôi của tỉnh Tuyên Quang sáng ngời một tình bạn cao cả, cảm động như thế thật đáng khâm phục. Xin hãy cho em gửi tình cảm yêu thương, kính phục và trân trọng của em đến với cả hai anh.

Đề 13Em hãy kể một câu chuyện về nhân vật có nghị lực (có thật trong lịch sử Việt Nam)       

•     Chú ý giới hạn đề bài:

-     Chu đô: nhân vật có nghị lực là người có thật trong lịch sử.

Gợi ý tìm nhân vật:

-     Mai An Tiêm trong “Sự tích quả dưa hấu”

-     Sơn Tinh (Tản Viên).

BÀI LÀM 1

(Sự tích quả dưa hấu)

Mỗi độ xuân về, mọi nhà đều dâng hoa quả thờ cúng tổ tiên. Theo tục lệ từ ngàn xưa, bàn thờ ông bà của gia đình em cũng có một quả dưa hấu. Nhìn quả dưa hấu em nhớ đến ông Mai An Tiêm, một người có nghị lực và có công phát hiện, trồng giống dưa đỏ ngon lành này.

Mai An Tiêm vốn là một người bị bán làm nô lệ cho vua Hùng. Ông khỏe mạnh, khéo léo, chăm chỉ lao động lại có đức độ nên được vua Hùng tin yêu gả con gái cho. Từ khi trở thành con rể vua Hùng, cuộc sống của Mai An Tiêm trở nên giàu sang và có uy thế hơn trước. Song, không vì thế mà ông sao nhãng lao động. Ông tin vào luật nhân quả của nhà Phật, đã nói với vợ:

-     Giàu sang này là nhờ ở kiếp trước cả.

 

Vợ Mai An Tiêm đem câu nói đó nói với vua Hùng. Hùng Vương cả giận, đày ông và gia đình ra bãi biển Thanh Hóa, vùng đất Nga Sơn ngày nay. Lúc ấy, vợ chồng An Tiêm đã có hai con: một trai một gái.

Bước chân lên đảo hoang vắng, chỉ nghe rừng cây lao xao và gió biên ào ạt, vợ An Tiêm vô cùng lo sợ, còn hai con bé bỏng thì òa khóc. An Tiêm bình tĩnh an ủi vợ:

-     Nàng đừng lo, còn hai bàn tay này, ta còn làm lụng nuôi gia đình được.

Ông cùng vợ chặt cây dựng nhà và bắt tay vào việc khai khẩn đất hoang.

Một hôm, đang cuốc đất khai hoang, ông trông thấy một đàn chim từ phía Tây bay lại, nhả một số hạt đen trên nền cát ẩm. Ông theo dõi mấy ngày sau thì thấy hạt nảy mầm thành cây. Tuy không biết là cây gì nhưng ông cùng gia đình ra sức chăm bón cho cây nhanh tươi tốt. Rồi cây ra dây leo, bò lan đầy bãi, ra hoa, kết trái thành quả tròn đẹp. Quả chín có màu xanh đen thẫm, vân đen bóng mờ mờ. Mai An Tiêm bổ ra thấy ruột đỏ, ăn vào ngon ngọt và giải khát. Từ đấy, ông ra sức chăm trồng, lấy quả ăn, còn khắc tên mình vào quả, thả xuống biển. Các thuyền buôn bắt được, ghé đảo đổi lương thực, vật dụng cho ông để mua dưa. Ông trồng dưa hấu đầy khắp đảo và buôn bán với dân thuyền mà trở nên giàu có. Nhân dân khắp nơi hay tin, đổ xô về đảo khai hoang và trồng dưa hấu. Cái đảo hoang, nơi An Tiêm bị đày trở nên một vùng đất trù phú. Được tin đó, vua Hùng cho người mời ông về và giống dưa đỏ được phổ biến. Nhân dân ta tôn Mai An Tiêm là ông tổ nghề trồng dưa đỏ.

Trong hoàn cảnh bị đày trên đảo hoang, ông Mai An Tiêm vẫn bình thản đối mặt với mọi khó khăn, tự mình khai khẩn đất hoang để trồng trọt và nuôi sống gia đình, còn phát triển được giống dưa quý. Câu chuyện “Sự tích quả dưa hấu "mãi mãi là câu chuyện ấm áp đâu xuân để chúng em kính tưởng tổ tiên và biêt ơn ông Mai An Tiêm, người trồng giống dưa đỏ ngon lành này.

 

BÀI LÀM 2

(Sự tích Sơn Tinh - Tản Viên)

Truyện cổ tích kể rằng: Sơn Tinh là một vị thần đã giúp nhân dân ta chống lại lũ lụt. Sơn Tinh là người có thật, ông rất giỏi và kiên cường, rất có công trong việc giúp dân phòng chống bão lụt và trị thủy.

Sơn Tinh là nhân vật nổi tiếng thời các vua Hùng. Truyền rằng, ông nhà nghèo, nhờ cứu con vua Thủy Tề thoát chết mà được Long Vương tặng một chiếc gậy thần ước gì được nấy ông ngụ tại núi Tản, được nhân dân gọi là Tản Viên.

Vua Hùng thứ mười tám có một cô công chúa tên là Mị Nương, xinh đẹp tuyệt trần. Công chúa đến tuổi lấy chồng. Sơn Tinh và Thủy Tinh (con trai vua Thủy Tề) đều đến hỏi. Vua Hùng rất khó xử vì cả hai chàng trai đều rất giỏi. Cuối cùng, nhà vua nói:

-     Ngày mai, ai đem được voi chín ngà, gà chín cựa, ngựa chín hồng mao đến sớm hơn sẽ được gả công chúa.

Sáng sớm hôm sau nhờ gậy thần, Sơn Tinh đem đủ lễ vật đến trước và đưa công chúa về núi Ba Vì ở Hà Nội ngày nay.

Thủy Tinh đến sau, biết Sơn Tinh đã cưới được Mị Nương, giận lắm. Thủy Tinh bèn cho nước dâng lên làm lụt, hô phong hoán vũ, sai lũ ba ba, thuồng luồng, quái vật đến đánh Sơn Tinh để đòi công chúa. Nhờ gậy thần giúp, nước dâng đến đâu, Sơn Tinh làm cho núi cao đến đấy ông lại cùng nhân dân dùng lưới, đinh ba, gậy gộc... giết hết lũ quái vật Thủy Tinh thua đau, đành rút quân về. Thủy Tinh căm hận Sơn Tinh, năm nào cũng dâng nước đánh Sơn Tinh. Sơn Tinh cùng nhân dân làm đê điều, đắp đập ngăn sông trị thủy, làm kè chống bão, chống lũ rừng và thủy triều dâng cao. Ông giúp dân chống lũ lụt, canh tác theo mùa màng để tránh nạn lụt hàng năm, Sơn Tinh có công lớn trong việc xây dựng nền nông nghiệp và thủy lợi nước ta. Trong nhiều năm, ông kiên trì cùng dân đắp đê ngăn lũ lụt, quyết bảo vệ mùa màng và tính mạng của nhân dân. Ông được nhân dân tôn làm thần, lập đền thờ ở núi Tản Viên. Chuyện về cuộc đời ông đã trở thành huyền thoại cổ tích.

BÀI LÀM

(Chuyện “ Viên ngọc ước ”)

 

Có một câu chuyện kể về mọi ước mơ của con người đều được toại nguyện. Đó là chuyện “ Viên ngọc ước”

Chuyện xảy ra xưa lắm, vào năm trời hạn hán, thiên tai lũ lụt, mùa màng thất bát đói kém khắp nơi. Đê là con trai của một nhà nghèo đông con nên cậu phải đi ở đợ cho một lão trọc phú để giúp bố mẹ nuôi đàn em. Lão trọc phú giao cho Đê chăn dắt cả đàn trâu. Một hôm, do sơ xuất. Đê để lạc mất con trâu lão chủ quý nhất đàn. Cậu chạy bộ khắp nơi tìm kiếm nhưng tìm khắp nơi mà chẳng thấy trâu đâu. Đê sợ bị chủ phạt đền nên cậu không dám về nhà, lang thang khắp nơi đến lúc chân mỏi rã rời đành dừng lại nghỉ. Đê đang mơ màng chợt choàng tỉnh vì thấy đau nhói khắp mình. Hoá ra lũ quạtưởng anh đã chết nên kéo đến mổ xác. Đê vờ nằm im rồi bất ngờ tóm được một con. Quạ bật thốt tiếng người van xin:

-     Xin tha cho tôi tôi sẽ biếu anh một vật quý.

Nói rồi, quạ nhả vào tay Đê một viên ngọc nhỏ sáng lấp lánh và dặn:

-     Đây là viên ngọc màu nhiệm nhất thế gian. Anh muốn ước điều gì sẽ được toại nguyện. Xin hãy giữ gìn ngọc cẩn thận.

Rồi quạ bay di. Đê ngắm nghía viên ngọc, cậu buột miệng:

-     Ngọc ơi, ta muốn tìm thấy con trâu bị lạc để trả lại cho ông chủ.

Ngay lúc ấy, con trâu quý của lão trọc phú lững thững đi đến trước mặt Đê. Đê mừng rỡ reo lên:

-     Ôi quả là viên ngọc thần kì.

Đê cẩn thận cất viên ngọc quý vào túi rồi dắt trâu về trả cho lão chủ. Từ ngày có ngọc quý. Đê trở nên sung sướng, giàu có. Đê xây nhà, mua ruộng, tìm thầy dạy chữ cho các em. Không chỉ lo cho gia đình, Đê còn ước có nhiều gạo, tiền đê giúp bà con xóm giềng. Thời gian thấm thoắt, Đê trở thành một chàng trai khỏe mạnh, cha mẹ giục anh cưới vợ. Một hôm, chàng nói với viên ngọc:

-     Ngọc ơi ta muốn có một người vợ đẹp.

Lời ước vừa dứt thì ngoài ngõ đã có tiếng bà mối đến bảo:

-     Ở làng bên có nhà giàu đánh tiếng muốn gả con gái cho anh.

Đê theo bà mối đến xem mắt cô gái. Thấy cô gái mày ngài mắt phượng, dung nhan diễm lệ, chàng bằng lòng cưới cô gái về làm vợ. Cô vợ chẳng chịu làm gì chỉ theo chồng dò hỏi xem viên ngọc diệu kì cất chỗ nào. Rắp tâm muốn lấy cắp ngọc quý cô ta chuốc rượu cho chồng say bí tỉ. Trong cơn say, Đê lảm nhảm nói ra nơi để ngọc cho vợ biết. Cô vợ chờ chồng ngủ say mê man lấy trộm viên ngọc rồi lẻn về nhà cha mẹ đẻ. Đê tỉnh dậy, biết mất ngọc lại chẳng thấy vợ đâu, chàng sang nhà bố mẹ vợ để tìm, nhưng vừa đến cổng, bố mẹ vợ đã xua chó ra cắn đuổi.

Chán ngán cho nhân tình thế thái, Đê vừa đi vừa than:

-     Lòng người qua khó dò! Vợ mình còn thế nữa là người thiên hạ!

Đột nhiên có một cụ già cầm một bông hoa trắng, một bông hoa đỏ đưa cho Đê. Cụ già bảo:

-     Con đừng buồn, hãy mang bông hoa trắng này cài vào cửa nhà bố mẹ vợ, rồi đợi đến khi nào họ cần thì đưa bông hoa đỏ ra giúp. Lúc đó, con sẽ lấy lại được vợ và viên ngọc.

Đê chưa cả cảm ơn cụ già đã biến mất.

Sáng hôm sau vợ Đê thấy có bông hoa lạ cài cửa bông hoa thật đẹp, những cánh hoa lung linh kì ảo, hoa tỏa hương thơm ngát khắp nhà.

Mọi người ngửi hương thơm ấy đều khỏe khoắn hơn duy chỉ có vợ chồng lão nhà giàu cùng con gái bị đau đầu và ngứa mũi. Họ ra sức gãi, càng gãi, mũi càng sưng to và dài ra. Ba người vô cùng hoảng sợ vì cài mũi của họ không ngừng dài ra như cái vòi voi con. Lão nhà giàu lo sợ, vội cho người đi mời thầy thuốc nhưng không ai chữa được. Đê đợi cho nhà vợ hoảng hốt, rối ren gần như tuyệt vọng mới thủng thỉnh bước vào nhà vợ, chàng không nhịn nỗi cười khi thấy cái mũi kì dị của ba người. Chàng nói:

-     Chỉ tại cha sai con gái lấy trộm ngọc của con mà ra nông nỗi này. Nếu cha trả ngọc, trả lại vợ cho con thì cái mũi sẽ lành lặn như cũ.

Lão nhà giàu đành phải ưng thuận. Đê đưa bông hoa đỏ ra cho họ ngửi. Chỉ trong chốc lát “cái vòi voi con” co lại, trở thành cái mũi nguyên hình như xưa.

Từ đó, vợ Đê ngoan ngoãn, nghe lời chồng, chăm chỉ làm ăn. Họ sống với nhau đầm ấm, thuận hòa. Vợ chồng Đê, nhờ viên ngọc ước, cứu giúp rất nhiều dân chúng khó khăn, nguy khốn.

Khi Đê đã là một cụ già râu tóc bạc phơ thì con quạ năm xưa bay đến kêu to:

-     Quạ đây, quạ đây, mau trả ta viện ngọc! Trả ta viên ngọc!

Cụ Đê vội lấy viên ngọc trả lại cho quạ. Quạ ngậm viên ngọc, bay vút lên cao, biến mất. Từ đó đến nay, không biết bao nhiêu người đi tìm nhưng chưa ai tìm được viên ngọc ước ấy.

Nếu em có một viên ngọc ước như câu chuyện trên, em sẽ ước cho hành tinh Trái Đất của chúng ta mãi mãi tươi xanh và thanh bình, hạnh phúc.

Đề 2 Hãy kể một câu chuyện về một ước mơ đẹp giúp íchcho đời của một nhân vật có thật, ước mơ đó đã được thực hiện trong thực tế.

 

BÀI LÀM 1

(Chuyện "Anh em nhà Wright với ước mơ chế tạo máy bay”)

Ngày xưa, con người chỉ có thể đi từ nơi này đến nơi khác bằng cách đi bộ đi ngựa và ghe thuyền. Những phương tiện ấy ngày một được cách tân nhưng việc đi lại của con người vẫn tốn rất nhiều thời gian. Người ta bắt đầu mơ ước đến một phương tiện di chuyển nhanh hơn. Người ôm ấp ước mơ đó nhiều nhất và biến điều đó thành hiện thực là anh em nhà Rai (Wright).

Anh em nhà Rai sống ở bang Ohio, nước Mỹ. Người anh là Uynbua Rai (Wilbur Wright), sinh năm 1867, người em là Orơoen Rai (Orwell Wright) sinh năm 1871. Anh em nhà Rai từ nhỏ đã rất thông minh, thích lắp ráp đồ chơi, máy móc cơ khí và phi hành. Hai anh em đều ấp ủ ước mơ chế tạo ra một “chiếc xe bay”. Một hôm, cha đi công tác xa về mua cho hai anh em một món đồ chơi rất lạ, hai anh em chưa thấy bao giờ, đó là “chuồn chuồn bay” cấu tạo của “chuồn chuồn bay” rất đơn giản gồm một que và ba cánh quạt tạo thành, phía dưới có một sợi dây thun, chỉ cần kéo căng sợi dây thun rồi thả tay ra là “chuồn chuồn bay” bay được lên trời. Từ đó, ước mơ chế tạo một chiếc xe bay càng nung nấu hai anh em. Hai anh em đều nghĩ: sức mạnh nào đã thổi “chuồn chuồn bay” bay lên trời. Ước mơ cháy bỏng đó là niềm đam mê thôi thúc hai anh liên tục làm nhiều thí nghiệm. Hai mươi năm sau, sau bao vất vả tìm tòi, nghiên cứu, thử nghiệm, nguyện vọng đó của họ cuối cùng đã biến thành hiện thực. Năm 1903, anh em nhà Rai đã phát minh ra chiếc máy bay đầu tiên trên thế giới, thực hiện được mộng tưởng bay lên trời xanh của mình và của loài người.

Nhờ có ước mơ chân chính và cao cả, các nhà khoa học đã đem lại những thành tựu to lớn, phục vụ cho hạnh phúc của toàn nhân loại. Kế thừa ước mơ của anh em nhà Rai. em ước mơ mình học giỏi, trở thành phi công giỏi, lái máy bay bay khắp bầu trời, giúp mọi người có thể đi nhanh và an toàn.

BÀI LÀM 2

(Chuyện "ước mơ bay như chim và phát minh ra chiếc dù của Lu-i Lê-nô-măng”)

Khi người ta ấp ủ một ước mơ gì đó, đơn giản chỉ là người ta mơ ước thực hiện điều đó mà thôi, còn khi ước mơ đã kết trái rồi, có đem lại lợi ích như thế nào, con người cũng không tính toán trước hết được. Em nghĩ ước mơ bay như chim của Lu-i Lê-nô-măng là như thế.

Lu-i Lê-nô-măng sinh ra trong một gia đình trí thức người Pháp. Từ lúc nhỏ, Lu-i Lê-nô-măng đã mơ tưởng: “Nếu con người có thể biết bay như chim thì chăng cần phải làm cầu thang”. Khi ông nói với các bạn suy nghĩ đó của mình, mọi người đều cười, cho ông là mơ tưởng viển vông. Nhưng không vì thế mà ông từ bỏ ước mơ của mình. Trải qua nhiều năm nghiền ngẫm, nghiên cứu, thí nghiệm, năm 1783, Lê-nô-măng đã thiết kế ra chiếc dù có ý nghĩa thực dụng đầu tiên trên thế giới, ông quyết định làm thí nghiệm nhảy dù từ trên tháp cao. Ngày ông biểu diễn thí nghiệm, người ta kéo tới vây quanh tháp đông nườm nượp. Trước tiên, Lê-nô-măng buộc một hòn đá nặng hơn trọng lượng một con ngựa vào chiếc dù rồi thả nó rơi từ tháp cao. Mọi người rất sửng sốt vì chiếc dù không lao nhanh xuống mà từ từ rơi xuống mặt đất. Sau đó, Lê-nô-măng đeo dù nhảy ra từ tháp cao. Chiếc dù bung ra và ông bay như một con chim rồi đáp xuống mặt đất an toàn. Mọi người mừng rỡ, hoan hô vang dội. Thế là ước mơ bay được như chim của Lê-nô-măng thành hiện thực.

Ứng dụng của chiếc dù tiện lợi đến không ngờ: người ta làm dù để cứu thoát phi công và hành khách khi máy bay gặp nạn; người ta còn dùng dù để thả thực phẩm cứu trợ khi bão lụt, tai nạn xảy ra; dùng dù để đặt chân đến những vùng đất xa xôi chưa tiện đường đi để nghiên cứu, thám hiểm. Và trong quân đội các nước trên thế giới, binh chủng thiện chiến: lính nhảy dù ra đời... Còn nhiều ứng dụng khác của chiếc dù mà em không thể kể hết được.

Không phải chỉ có một mình Lê-nô-măng ước mơ bay được như chim. Jean Pière Blanchard (Giăng Pi-e Blăng-sa), người Pháp, cũng ước mơ như Lê-nô-măng, nhưng Blăng-sa đã chế tạo ra khinh khí cầu. Anh em nhà Rai cũng mong muốn bay như chim và chế tạo ra máy bay. Các thiết bị này đều rất hữu ích cho con người trong đời sống cũng như trong khoa học. Các nhà phát minh sáng chế thật đáng khâm phục. Em rất kính trọng những ước mơ và thành tựu của các nhà khoa học ấy.

Ước mơ viễn vông, phi lý

Đề 1 Em hãy kể lại câu chuyện “Điều ước của vua Mi-đát”em đã học.

BÀI LÀM

Ước muốn quá độ của con người là tham vọng xấu xa, phi lí. Kết quả của những điều ước tham lam ấy chỉ đem lại đau khổ mà thôi, dù cho điều ước ấy là của một ông vua.

Chuyện xảy ra từ thời xa xưa lắm ở xứ sở Hy Lạp. Một lần, thần Đi-ô-ni-đốt đi qua vương quốc của vua Mi-đát. Vị thần tặng vua một điều ước. Mi-đát là một ông vua rất tham lam nên nói ngay:

Xin thần ban phép cho tay tôi chạm vào vật gì, vật đó đều biến thành vàng.

Thần Đi-ô-ni-đốt gật đầu ưng thuận. Vua Mi-đát thử bẻ một cành sồi, cành đó liền biến thành vàng. Vua hái một quả táo quà táo đó cũng biến thành vàng. Nhà vua sung sướng vô cùng. Chỉ khi đến giờ ngự tiệc, nhà vua mới hiểu ra rằng mình đã xin thần Đi-ô-ni-đốt một điều ước kinh khủng. Tất cả những đồ ăn, thức uống, hoa quả trên bàn tiệc thơm phức, hấp dẫn vô cùng nhưng khi vua Mi-đát đưa tay vào để ăn thì mọi thứ đều biến thành vàng. Nhà vua không thể nào nuốt vàng để sống. Bụng đói cồn cào vua Mi-đát quỳ xuống cầu khấn thần Đi-ô-ni-đốt:

-     Xin thần tha tội cho tôi. Xin người hãy lấy lại điều ước để tôi được ăn và sống.

Thẩn Đi-ô-ni-đốt hiện ra và phán:

-     Nhà ngươi hãy đến sông Pắc-tơn mà tắm, phép màu sẽ biến mất và nhà ngươi sẽ rửa được lòng tham.

Mi-dát làm theo lời dạy của thần và thoát khỏi điều ước xuẩn ngốc, tham lam của mình. Tỉnh ngộ, nhà vua hiểu rằng, lòng tham không thể đem lại hạnh phúc.

Thực tế ngày nay cũng cho thấy lòng tham không đem lại cho con người hạnh phúc. Vì con người tham lam khai thác cây rừng mà hạn hán, lũ lụt xảy ra; vì con người tham lam tranh giành quyền lực bằng vũ khí mà chiến tranh tàn khốc xảy ra, còn làm ảnh hưởng đến môi trường sống, sức khỏe.... Câu chuyện kể trên là điều nhắc nhở con người cần hạn chế lòng tham của mình.

Đề 2 Em hãy kể một câu chuyện nói về ước mơ viễn vông, phi lí (chuyện kể em được học, đọc hay nghe thầy cô giáo kể).

 

BÀI LÀM

Đôi khi con người không bằng lòng với những gì mình đang có, họ sinh ra ước mơ điều nọ, điều kia. Nếu đó là những điều ước xa vời, viển vông thì nó chẳng những không đem lại lợi ích cho họ mà đem lại những mối lo toan, sợ hãi chán chường. Chuyện kể "Ba điều ước " sẽ chứng minh điều đó.

Ngày xưa, có chàng trai khỏe mạnh tên là Rít làm nghề thợ rèn. Ngày nọ, chàng gặp một ông tiên cho chàng ba điều ước. Chàng nghĩ trên đời này chỉ có vua là hạnh phúc, giàu có nhất, thế là chàng ước mình được làm vua. Phút chốc, Rít thấy mình ở trong cung điện tráng lệ; quan quân, binh lính, hộ vệ ra vào khúm núm cung nghinh còn mình thì đai mũ sang trọng đang ngự ở bệ rồng. Sống trong lầu son gác tía, ăn đồ ăn cao lương mĩ vị, xem cung phi mĩ nữ múa hát mua vui, kẻ hầu người hạ tấp nập khiến Rít làm việc gì cũng nhọc mệt nên chàng đâm chán chường. Được mấy ngày, Rít bỏ cung điện ra đi thơ thẩn rong ruổi trên đường dài. Ngày kia, Rít gặp một đoàn người buôn bán giàu có. Rít bỗng nảy ý muốn mình có thật nhiều tiền. Điều ước thứ hai linh nghiệm tức khắc. Rít trở thành thương nhân giàu có tiền muôn bạc ức. Lần này thì Rít khổ thật sự vì tiền của Rít làm kẻ trộm tham lam dòm ngó. Chúng rình rập muốn cướp tiền của Rít. Rít sống trong cảnh lo sợ, tiền bạc cũng chẳng làm chàng vui. Chàng bỏ xứ sở buôn bán sầm uất đó, lang thang sang một vùng đất khác. Ngước nhìn những đám mây bồng bềnh trôi trên bầu trời, Rít đột nhiên ao ước được bay như mây. Điều ước cuối cùng ứng nghiệm. Chàng hay như mây đi khắp mọi nơi ngắm nhìn cảnh đẹp của quê hương đất nước và nhiều phong cảnh trữ tình khác. Bay mãi rồi cũng chán, chàng nhớ cảnh quê nhà và cái lò rèn đỏ lửa. Đám mây đưa chàng trở về nơi chôn nhau, cắt rốn của mình. Rít lại làm nghề rèn. Chàng rèn cuốc, rựa cho  bà con phát nương, làm rẫy. Sửa một cái lưỡi cày hư, mài một lưỡi hái cũng làm chàng cảm thấy vui. Có chàng rèn dụng cụ bà con không phải đi xa mua dụng cụ nữa. Bà con yêu thương, quý trọng chàng vì chàng tuy không trồng lúa nhưng cái lò rèn của chàng hữu ích cho bà con xiết bao. Cuối cùng, Rít hiếu lao động có ích như thế nào và tình yêu của dân làng dành cho chàng chính là hạnh phúc quý giá nhất. Nó ở ngay trong đời sống hằng ngày của chàng, không phải mơ tưởng viển vông đâu xa.

Câu chuyện trên khẳng định ước mơ viển vông, phi lí không đem lại lợi ích thiết thực cho con người. Hạnh phúc của con người chính là niềm vui trong lao động, trong tình làng nghĩa xóm như Bác Hồ đã dạy chúng em: "Học tập tốt, lao động tốt, đoàn kết tốt". Đó là cơ sở cho hạnh phúc chân chính của con người mà học sinh chúng em phải rèn luyện, tu dưỡng

c.   Chủ đề về tài trí

Đề 1 Em hãy kể một câu chuyện cổ tích (trong chương trìnhđã học) ca ngợi về tài trí của con người.

Bài làm

 

Để xây dựng cuộc sống hạnh phúc, bình an, loài người luôn cần những nhân vật tài ba thao lược, có khả năng phi thường. Những người kiệt xuất đó đi vào chuyện kể dân gian với sắc thái li kì, được nhân dân yêu mến xây dựng hình tượng như những vị anh hùng cứu thế. Em xin được đưa mọi người về thời xa xưa, nơi non cao, ở đó dân tộc Tày của nước ta sinh sống, có ''Bốn anh tài”.

Ngày ấy, ở bản kia, có một chú bé nhỏ người nhưng ăn một lúc hết chín chõ xôi. Người dân đặt tên cho chú là Cẩu Khây, Cẩu Khây lên mười, sức mạnh đã bằng trai mười tám, mười lăm tuổi Cẩu Khây đã tinh thông võ nghệ. Hồi ấy, trong vùng có một con yêu tinh chuyên bắt người và súc vật. Làng bản trở nên tan hoang, tiêu điều, dân chúng bị yêu tinh giết hại nhiều không kể xiết. Thương dân bản, Cẩu Khây lên đường diệt trừ yêu tinh.

Cẩu Khây đi ngang qua một cánh đồng khô cạn Cẩu Khây thấy một cậu bé vạm vỡ đang đóng cọc, đắp đập, dần nước vào ruộng bằng nắm tay của mình. Mỗi quả đấm của cậu bé giáng xuống, cọc tre lún xuống cả gang tay. Tên cậu bé ấy là Nắm Tay Đóng Cọc. Nắm Tay Đóng Cọc hăng hái xin theo Cẩu Khây diệt yêu tinh.

Hai người tiếp tục đi thì nghe tiếng tát nước ầm ầm. Cả hai rất ngạc nhiên khi thấy một cậu bé đang lấy vành tai tát nước suối để tưới cho thửa ruộng cao bằng mái nhà. Nghe Cẩu Khây nói chuyện, Lấy Tai Tát Nước xin cùng hai bạn lên đường.          

Đi được ít lâu, ba người gặp một cậu bé lấy móng tay đục gỗ thành lòng máng dẫn nước vào ruộng. Móng Tay Đục Máng sốt sắng xin được làm em út đi theo diệt yêu tinh.

Bốn anh tài tìm tới nơi yêu tinh ở. Bản làng vắng teo, chỉ còn mỗi bà cụ bị yêu tinh bắt chăn bò cho nó. Bà cụ nấu cơm cho bốn anh em ăn. Ăn xong, bốn cậu bé lăn ra ngủ. Sáng sớm yêu tinh đập cửa. Biết yêu tinh đánh hơi thấy thịt trẻ con mà đến, bà lão giục anh em Cẩu Khây chạy trốn, Cẩu Khây nói:

-     Bà đừng sợ, anh em chúng cháu đến đây để bắt yêu tinh đấy.

Cẩu Khây hé cửa, yêu tinh thò đầu vào. Mắt nó xanh lè, lưỡi nó dài như quả núc nác. Nắm Tay Đóng Cọc đấm liền một cái làm gãy hết hàm răng của yêu tinh. Yêu tinh bỏ chạy. Bốn anh em cẩu Khây đuổi theo, cẩu Khây nhổ cây bên đường làm côn đánh yêu tinh. Yêu tinh đau quá thét lên, giông bão nổi lên ầm ầm, trời tối sầm lại. Yêu tinh phun nước ngập cả cánh đồng. Lấy Tai Tát Nước tát nước còn Móng Tay Đục Máng ngả cây khoét máng khơi dòng nước chảy đi. Phút chốc, mặt đất lại cạn khô. Yêu tinh thua, đành phải quy hàng. Từ đấy, bản làng được bình yên.

Câu chuyện cho em thấy lực lượng tài trí bảo vệ bình yên cho nhân dân chính là thanh thiếu niên. Em xin rèn luyện, học tập để trở thành thiếu niên khỏe mạnh, tháo vát, sẵn sàng cống hiến sức trẻ cho công trình xây dựng và bảo vệ trật tự an ninh của đất nước; xứng đáng với lời kêu gọi của Tố quốc: “Đâu cần thanh niên có, đâu khó có thanh niên.”.

Đề 2 Hãy kể một câu chuyện (trong chương trình em đãhọc) về một nhân vật tài trí lỗi lạc có thật trong lịch sử, trong thời đại ngày nay

Hướng dẫn chọn chuyện kể:

-     "Ông Trạng thả diều" (Tập đọc 4 - tuần 11).

-     "Anh hùng Lao động Trần Đại Nghĩa" (Tập đọc 4 — tuần 21).

-     "Nhà toán học Pu-xoun vù món quà tặng cha" (Luyện từ và câu bài “Dấu gạch ngang” Tuần 23).

Chú ý: Các em có thể đọc thêm về tiểu sử và sự nghiệp của các nhân vật trên trong tác phẩm "Danh nhân Lịch sử Việt Nam" (NXB Giáo dục); "Thời niên thiếu những nhân vật kiệt xuất” (NXB Mĩ thuật).

BÀI LÀM 1

(Chuyện “Ông Trạng thả diều ”)

Danh nhân hào kiệt nước ta đời nào cũng có nhưng nổi tiếng thần đồng đỗ đạt Trạng Nguyên khi tuổi còn thiếu niên chỉ có có duy nhất ông Trạng Hiền.

Vào đời vua Trần Thái Tông, có một gia đình nghèo sinh được một người con trai đặt tên là Nguyễn Hiền. Hiền thông minh, dĩnh ngộ, từ nhỏ đã biết tự mình làm diều chơi và rất say mê thả diều. Lên sáu tuổi, chú học một ông thầy đồ trong làng. Thầy rất kinh ngạc vì Hiền học một biết mười lại có trí nhớ lạ thường. Hiền vừa đi học, vừa chơi diều vẫn thuộc làu làu cả hai mươi trang sách. Vì nhà quá nghèo nên Hiền phải bỏ học. Ban ngày, Hiền đi chăn trâu và mặc trời mưa nắng thế nào cũng đứng ngoài lớp nghe giảng nhờ.

Tối đến, Hiền đợi bạn học xong thì mượn vở về học bài. Đèn sách của chú không có gì ngoài vở chính là lưng trâu, nền cát, bút là ngón tay hay mảnh gạch vỡ, đèn là vỏ trứng thả đom đóm vào trong. Nghèo khổ và vất vả như thế nhưng tài học của Hiền rất xuất sắc. Bài văn thơ phú của Hiền rồng bay phượng múa, ý tứ sâu sắc, điển tích xác đáng khiến bạn và thầy rất nể phục. Bận chăn trâu, bận học nhưng Hiền vẫn đủ thời gian chơi diều, cánh diều của Hiền vẫn bay cao, tiếng sáo diều vi vút tầng mây.

Rồi vua mở khoa thi, Hiền đỗ Trạng Nguyên khi mới mười ba tuổi. Đó là Trạng Nguyên trẻ nhất nước ta.

Ông Trạng Nguyễn Hiền vừa là người có tài năng lỗi lạc, vừa là người có ý chí kiên trì vượt khó. Ông là tấm gương sáng cho mọi thiếu nhi noi theo. Em hứa cố gắng học tập để đỗ đạt thành danh, cống hiến khả năng của mình để xây dựng Tổ quốc.

BÀI LÀM 2

(Chuyện “Anh hùng Lao động Trần Đại Nghĩa”)

Năm 1972, đế quốc Mỹ đem bom B52 tấn công Thủ đô Hà Nội và một số vùng ven Thủ đô nhằm làm suy giảm lực lượng hậu phương nước ta trong kháng chiến chống Mỹ. Máy bay B52 của Mỹ được mệnh danh là “pháo đài bay”, bất khả xâm phạm, gần như chưa một phi cơ tiêm kích nào đối địch được và chưa bao giờ bị bắn rơi. Nhưng trên bầu trời miền Bắc lúc ấy, “pháo đài bay” của Mỹ lần đầu tiên chịu gãy cánh, rơi trên đất miền Bắc Việt Nam. Người làm nên kì tích đó chính là anh hùng Lao động Trần Đại Nghĩa.

Giáo sư Trần Đại Nghĩa tên thật là Phạm Quang Lễ, ông sinh năm 1913 và mất năm 1997. Quê hương ông ở tỉnh Vĩnh Long, miền Tây Nam Bộ. Ông được gia đình nuôi ăn học chu đáo. Năm 1935, sau khi học xong bậc Trung học ở Sài Gòn, ông sang Pháp du học, ông là người thông minh, say mê khoa học và có khả năng học tập, làm việc đáng kinh ngạc. Ông theo học cả ba ngành kĩ sư cầu cống, kĩ sư điện, và kĩ sư hàng không. Không chỉ làm việc cho chuyên ngành mình đã theo học, ông còn nghiên cứu tỉ mỉ kĩ thuật chế tạo vũ khí.

Ông gặp Bác Hồ trên đất Pháp, cảm phục đức độ và hoài bão giải phóng dân tộc của Bác, nghe theo tiếng gọi của trái tim người con Việt, năm 1946, ông rời bỏ cuộc sống đầy đủ tiện nghi ở nước ngoài, theo Bác Hồ trở về nước. Ông được Bác Hồ đặt tên mới là Trần Đại Nghĩa và giao nhiệm vụ chế tạo vũ khí phục vụ công cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp. Ông đảm trách chức vụ Cục trưởng cục Quân giới, lãnh đạo và cùng các đồng sự, chiến sĩ miệt mài nghiên cứu, chế tạo vũ khí có sức công phá lớn như súng ba-dô-ca, súng không giật, bom bay tiêu diệt xe tăng và lô cốt của giặc. Khi Mỹ dùng máy bay B52 bắn phá, thả bom trải thảm miền Bắc, ông nghiên cứu cải tạotên lửa phòng không, nâng chiều cao quỹ đạo bay của đạn tên lửa, bắn rơi máy bay B52 của Mỹ, buộc đế quốc Mỹ phải ngừng tấn công miền Bắc, tham dự và thực hiện hội nghị đàm phán Pa-ri năm 1973, lập lại hòa bình tạm thời ở Việt Nam cho đến ngày giải phóng dân tộc 1975. Chiến công bắn rơi máy bay B52 Mỹ của bộ đội phòng không Việt Nam gây tiếng vang chấn động thế giới, là công sức đóng góp to lớn của Giáo sư Trần Đại Nghĩa. Bên cạnh những cống hiến xuất sắc cho sự nghiệp quốc phòng, Giáo sư Trần Đại Nghĩa còn có công lớn trong việc xây dựng nền khoa học trẻ tuổi của nước nhà. Ông là Chủ nhiệm ủy ban Khoa học và Kĩ Thuật nhà nước trong nhiều năm liền. Năm 1948, ông được phong Thiếu tướng. Năm 1952, ông được tuyên dương Anh hùng Lao động, được Nhà nước tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh và nhiều huân chương cao quý.

Để ghi nhớ công ơn to lớn của ông đối với Tổ quốc, để tỏ lòng thán phục và tự hào về tài năng của Giáo sư Trần Đại Nghĩa, tên ông được dành đặt cho các trường bậc Trung học, nơi đào tạo các học sinh giỏi cho đội tuyển Quốc gia. Học sinh chúng em phải chăm chỉ học tập và học xuất sắc đế kế tục sự nghiệp khoa học của Giáo sư Trần Đại Nghĩa.

Đề 3  Hãy kể một câu chuyện (đã nghe, đã đọc) về một nhân vật tài trí lỗi lạc.  

BÀI LÀM 1

(Chuyện kể về nhà văn hóa, nhà toán học lỗi lạc Lương Thế Vinh)

Một trong những Trạng Nguyên giỏi nhất nước ta thời trước là ông Lương Thế Vinh.

Lương Thế Vinh sinh năm 1442, người thôn Cao Hương, xã Thiên Bảo (nay là thôn Cao Phương, xã Liên Bảo, huyện Vụ Bản, tỉnh Nam Định). Ngay từ nhỏ, ông đã nổi tiếng thông minh, sắc sảo, được xem là thần đồng, học đâu nhớ đấy. Thuở nhỏ, gia đình Lương Thế Vinh nghèo, nhà ông làm nghề nông, không đủ ăn nên cha mẹ ông phải vay nợ phú ông. Ngày nọ, phú ông đến nhà Lương Thế Vinh đòi nợ. Cha mẹ Vinh đi vắng cả, chỉ có Vinh đang chơi nặn đất với bạn. Phú ông hỏi:

-     Bố mẹ mày đi đâu?

Lương Thế Vinh cười trả lời:

-     Bố tôi đi giết người sống, mẹ tôi đi cứu người chết.

Phú ông giật mình, gặng hỏi nhưng Lương Thế Vinh không đáp. Tò mò thôi thúc, phú ông hứa:     

-     Nếu mày nói thật, ta sẽ xóa hết nợ cho!

Vinh rất khôn ngoan, Vinh nói:

-     Nếu vậy phải có bằng cớ. Xin ông hãy ghi dấu vân tay vào cái bát đất này.

Phú ông làm theo, Vinh trả lời:

-     Bố tôi đi nhổ mạ, mẹ tôi đi cấy lúa.

Mấy hôm sau, phú ông lại đến đòi nợ. Vinh đem cái bát đất ra đối chứng, dấu vân tay vẫn còn nguyên vẹn, phú ông đành than thở và khen ngợi:

-     Ngươi còn bé thế này mà đã có cơ mưu như vậy, ngày sau tất làm nên bậc danh thần.

Năm hai mươi hai tuổi, ông thi đỗ Trạng Nguyên, nên còn có tên gọi là Trạng Lường. Lương Thế Vinh là quan đại thần của triều đình, rất giỏi về nho học và là người không ngừng học tập trong thực tế. Ông thường về nơi có tranh chấp ruộng đất, đo đạc đất đai, vẽ và tính toán cụ thể, giúp nông dân hòa giải việc mâu thuẫn. Thực nghiệm vất vả, ông đã tìm ra các quy tắc tính toán diện tích các thửa ruộng có hình dạng khác nhau. Ông tìm ra cách tính ẩn số, bình phương khai phương... và viết thành cuốn Đại thành toán pháp. Ông giữ các chức quan giáo dục, lâm Hàn lâm viện thị giảng, Nhập thị kinh diên, làm tư vấn ở Sùng Văn Quán, giữ chức Sái phu (sửa chữa và bình phẩm thơ văn) trong hội Tao Đàn của vua Lê Thánh Tông, ông không ham công danh phú quý, tính tình cương trực, thẳng thắn, hóm hỉnh, khôi hài. Khi về già, ông sống bình dị ở quê hương. Lịch sử ghi nhận ông là nhà văn, nhà toán học, nhà nghiên cứu Phật học, nhà giáo tận tụy, trang nghiêm của sĩ tử và nhân dân.

Lương Thế Vinh chẳng những là một Trạng Nguyên tài giỏi mà còn là một nhân tài kiệt xuất, hết lòng vì dân, vì nước. Em rất tự hào được học tập trong ngôi trường mang tên ông.

BÀI LÀM 2

(Chuyện kểvề Bill Gates)

Hôm nay em nhận được một lá thư rất vui. Trong thư bạn kể cho em nghe về Bill Gates, người sáng lập ra tập đoàn Microsoft nổi tiếng thế giới.

Bill Gates là doanh nhân nổi tiếng người Mỹ, người đi tiên phong trong lĩnh vực phần mềm máy vi tính. Ông đã sáng lập ra tập đoàn Microsoft, công ti phần mềm lớn nhất thế giới với hệ điều hành MS DOS và phần mềm Windows. Nhờ hệ điều hành này, loài người có những bước tiến bộ đột phá về máy tính giúp ích cho nghiên cứu, thám hiểm, y học rất nhiều. Bố mẹ Bill Gates đều là những người trí thức, tài giỏi. Thuở bé, Bill Gates đã nổi tiếng thông minh xuất chúng. Khi mới bảy tuổi, cậu bé Bill Gates đã thích đọc sách về khoa học công nghệ. Cuốn “Bách khoa tri thức thế giới" là một trong những cuốn sách mà lúc nhỏ Bill Gates yêu thích. Một lần, Bill Gates phát hiện máy vi tính ở phòng máy, từ đó, cậu bắt đầu suy nghĩ về vật hình khối ấy. Thay vì gõ phím để máy thực hiện các điều mình muốn tìm biết, Bill Gates ưu tư về nguyên tắc làm việc của máy tính, cậu luôn suy nghĩ: vì sao máy tính có tốc độ làm việc nhanh như vậy. Tự mình suy nghĩ và nghiên cứu, cậu đắm mình trong phòng máy hàng giờ, hàng ngày. Bill Gates tìm kiếm tài liệu có liên quan đến máy tính, phân tích và sáng tạo. Chẳng bao lâu, Bill Gates trở thành một chuyên gia về máy tính. Vừa sáng tạo vừa kinh doanh, Bill Gates là “người khổng lồ” trong lĩnh vực công nghệ phần mềm máy tính trên thế giới.

Ngày nay chúng em có thể gõ phím máy tính để sử dụng chức năng tìm kiếm của nó trên mọi lĩnh vực. Biết sử dụng máy vi tính một cách tích cực, em có thể tự học, tự rèn rất nhiều. Giải trí bằng các chương trình trò chơi trên máy vi tính có nhiều lợi ích nếu chúng em biết tự chủ học hỏi thay vì say mê quên học. Em hết sức biết ơn ông Bill Gates đã sáng lập ra công ty phần mềm hữu dụng như thế. Em sẽ cố gắng học tin học thật giỏi để có thể trở thành kĩ sư công nghệ phần mềm sau này.

d.   Chủ đề: Vẻ đẹp muôn màu

Đề  Hãy kể một câu chuyện (em đã được nghe, được đọc)ca ngợi cái đẹp hay phản ánh cuộc đấu tranh giữa cáiđẹp với cái xấu, cái thiện với cái ác.

Phân tích đề:

-     Mệnh lệnh đề: kể một câu chuyện (văn kể chuyện).

-     Chủ đề truyện kể:

1.   Ca ngợi cái đẹp.

2.   Phản ánh cuộc đấu tranh giữa cái đẹp với cái xấu.

-     Giới hạn đề bài:

•     Có thể chọn một trong hai chủ đề trên khi lựa chọn nội dung câu chuyện.

•     Chuyện em đượcnghe, được đọc nên có thể kể những chuyện ngoài chương trình học.

•     Câu chuyện là truyện kể, được ghi trong tác phẩm, văn bản.

Gợi ý:

1. Các truyện ngợi ca cái đẹp:

-     Cái đẹp của tự nhiên (“Chim họa mi ” - Truyện cổ An-đéc-xen).

-     Cái đẹp của phẩm chất con người (“Cô bé Lọ Lem ” - Truyện Co Grim, “Cô gái nói ra hoa, ra ngọc” - Truyện cổ Việt Nam).

-     Truyện giáo dục về cái đẹp, cái xấu ("Con vịt xấu xí” - Truyện An-đéc-xen).

2. Các truyện nói về cuộc đấu tranh giữa cái đẹp với cái xấu, cái thiện với cái ác:

-     "Tấm Cám, Sọ Dừa"(Truyện dân gian Việt Nam)

-     "Cây Khế" (Xem bài mẫu đề số 1).

-     "Cây tre trăm đốt" (Đềsố 3 - bài làm 2).

-     "Gà trống và Cáo"(Xem bài mẫu tiết 1 - tuần 8).

BÀI LÀM 1

(“Cô gái nói ra hoa, ra ngọc” - Truyện cổViệt Nam)

Giải nhất cuộc thi kể chuyện cổ tích thường niên của trường em năm nay thuộc về lớp bốn A. Câu chuyện đạt giải là chuyện “Cô gái nói ra hoa, ra ngọc ” - truyện cổViệt Nam. Chuyện kể về một cô gái hiền lành, nhân hậu được đền bù xứng đáng.

Ngày xưa có một cô béđẹp người, đẹp nết; cô hiền lành, nhân hậu và đảm đang việc nhà. Cô bé sớm mồ côi mẹ, phải sống với bố và mẹ kế. Bà mẹ kế hung dữ có một cô con gái riêng. Bố cô làm lụng nuôi sống gia đình chẳng để ý đến bà vợ kế đanh ác hà hiếp con gái. Bà mẹ kế cưng chiều cô con gái riêng vừa xấu người vừa xấu nết bao nhiêu thì đày đọa con chồng bấy nhiêu. Cô bé mồ côi ấy làm tất cả việc nhà và còn phải gánh nước, chặt củi... toàn những việc nặng nhọc. Với bản tính hiền lành và rất giỏi việc nhà, cô bé ấy chịu thương chịu khó lẳng lặng làm tất cả không than vãn một lời, cô thương bố vất vả nặng nhọc nên không muốn bố biết tí gì. Không chỉ thế, cô bé đối xử với mọi người một lòng thương yêu, hòa nhã. Trước hai mẹ con bà mẹ kế đỏng đảnh và ác độc,cô bé im lặng làm việc, chẳng nói một lời.

Cho đến một hôm,trời nắng chang chang, mặt đường như bốc lửa, cô múc đầy hai thùng nước toan đặt gánh lên vai để gánh về nhà thì có một bà lão gây còm, héo hắt,ăn mặc rách rưới đi về phía cô. Bà lão xin cô nước uống. Vội vàng, cô thả cây đòn gánh xuống sân giếng, dìu bà lão ghé vào bóng cây gần giếng. Mắt bà lão kèm nhèm, mặt mũi đen xì bụi đất, người bà lão bốc mùi hôi thối. Cô ái ngại xót thương bật thốt:

-     Nắng nóng quá! Bà ngồi tạm đây, con múc nước giếng mới sạch và mát cho bà nhé!

Nói đoạn, cô quảy gánh trở về giếng nước. Cô múc lên một gàu nước mát, đến cạnh bà lão:

-     Bà ạ,chẳng có một cái ly, cái chén gì ở đây cả. Tay con rửa sạch rồi, con vốc nước mát cho bà uống nhé!

An cần, cô dùng tay vốc nước đưa lên miệng bà lão. Bà lão chép môi uống nước. Phải vài lần như thế, bà lão mới qua cơn khát. Bà lão thở dài khoan khoái:

-     Bà đỡ mệt rồi. Quả tiếng đồn không sai, cô quả là một cô bé hiền lành, đôn hậu.

Bà lão cầm đôi tay nhỏ bé của cô:

-     Con sẽ trở nên xinh đẹp và ta ban cho con một phép màu: mỗi lời con thốt từ miệng sẽ nở ra hoa và ngọc bởi tấm lòng của con chính là tinh hoa thơm ngát dâng đời và vốn quý ngọc ngà của nhân loại.

Chớp mắt, bà lão hoá vầng hào quang, biến mất. Cô bé ngẩn ngơ tưởng như mộng như mơ. Nhìn gánh nước, cô sực tỉnh quảy gánh về nhà. Vềđến nhà, cô nghe mụ dì ghẻ chì chiết:

Có mỗi gánh nước, mày trốn biệt ngoài giếng làm gì mà giờ này mới gánh về.

Cô lễ phép:

-     Thưa dì...

Chưa nói được lời thưa, hai mẹ con bà mẹ kế và chính cô vô cùng kinh ngạc khi thấy từ miệng cô những đóa hoa thơm ngát và những viên ngọc lấp lánh rơi ra. Bà mẹ kế vặn hỏi,cô thật thà kể lại câu chuyện mình gặp bà lão ăn xin. Trưa hôm sau,bà mẹ kế bảo cô để cho cô chị con riêng của bà đi gánh nước. Cô chị lười biếng nào muốn làm cái chuyện nặng nhọc ấy nhưng thấy cô em trở nên xinh đẹp nên cũng muốn gặp bà lão. Cô chị múc nước vào thùng xong thì bà lão xuất hiện. Bà lão cũng phều phào mấy tiếng xin nước uống. Cô chị ghêtởm nhìn bà lão:

-     Bà chân tay dơ bẩn thế này uống nước trong thùng làm tôi mất công múc thùng nước khác bây giờ. Gàu đây, bà tự múc nước mà uống.

Bà lão khua gậy, lần đi,miệng lẩm bẩm:

-     Người đâu mà độc ác, dữ dằn. Ngươi sẽ nhận hậu quả vìlòng dạ ích kỉ, độc ác của mình.

Cô chị vội vã gánh nước về nhàđể tránh xa bà lão dơ bẩn. Vừa đặt gánh xuống, bà mẹ đon đả:

-     Sao hả con, con có gặp bà già đó không?

Cô chị ngúng ngấy, trề môi:

-Xì...

Cô vừa “xì” một tiếng, một mùi hôi thối tanh nồng từ miệng cô bốc ra và rắn,rết,cóc, nhái nhảy ra từ miệng cô. Hai mẹ con hốt hoảng nhảy tránh rắn rết. Cô chị bụm lấy miệng, càng than khóc thì rắn rết, cóc nhái lại càng nhảy ra, lổm ngổm đầy nhà. Xóm giềng không chịu nổi rắn rết nhảy ra từ miệng cô con gái riêng bà mẹ kế. Ai nấy đều lánh xa họ. Tủi hổ, hai mẹ con dắt díu nhau đi đâu mất tăm. Cô bé mồ côi hiền đức đem số ngọc rơi ra bán đi lấy tiền nuôi cha già và bà con nghèo khổ.Tiếng lành đồn đến tai Hoàng tử, Hoàng tử về đến làng. Chàng nhìn thấy nhan sắc thùy mị dịu dàng của cô sinh lòng yêu mến và cưới cô làm vợ.

Câu chuyện ca ngợi cô bé mồ côi hiền lành nhân đức và răn đe những ai ăn ở độc ác, bất nhân. Những hoàn cảnh đau khổ, bất công ngày nay vẫn tồn tại dù xã hội loài người đã tiến bộ,bình đẳng rất nhiều. Em sẽ học tập, rèn luyện tính cách nhân hậu, biết chia sẻ với người nghèo khổđểgóp phần nào công sức nhỏ bé củaem làm giảm đi những đau khổ, bất công của xã hội.

BÀI LÀM 2

("Tấm Cám ” - Truyện dân gian Việt Nam)

Chiến đấu với cái ác,cái xấu để giành lại hạnh phúc chân chính là cuộc đấu tranh của cô Tấm trong câu chuyện dân gian "Tấm Cám".

Ngàyxưa, có đôi vợ chồng nọ sinh một cô con gái ngoan hiền, đặt tên là Tấm. Năm Tấm lên mười tuổi, mẹ Tấm mất. Bố Tấm cưới một bà vợ kế. Bà mẹ kế của Tấm có một cô con gái riêng tên Cám. Cám lười nhác, tính tình đỏng đảnh, được mẹ cưng chiều nên chỉ rong chơi không làm gì cả. Tấm bị mẹ kế bắt nạt, hành hạ đủ điều, làm đủ việc nhà: giặt giũ, cơm nước, chăn trâu...

Một hôm,mẹ kế bảo cả hai chị em Tấm Cám đi bắt cá. Tấm chăm chỉ mò cua, bắt cá nên được một giỏ đầy. Cám cả buổi chỉ rong chơi nên chả có con nào. Đểtranh công của Tấm, Cám nghĩ cách lấy cá của Tấm, cô ta bảo Tấm:

“Chị Tấm ơi, chị Tấm!

Đầu chị lấm,

Chị hụp cho sâu

Kẻo về mẹ mắng "

Tấm tưởng thật, nghĩ mình mò tôm bắt cá mình mẩy dính bùn sình nên xuống sông tắm cho sạch. Ởtrên bờ, Cám trút cá của Tấm sang giỏ của mình rồi về nhà trước. Tấm tắm rửa xong lên bờ thấy giỏ chỉ còn một con cá bống bé xíu. Về đến nhà,Tấm buồn rầu chịu mẹ kế mắng. Tấm đem con cá bống thả xuống giếng nuôi. Mồi bữa cơm, Tấm nhịn bớt đem cơm ra giếng cho cá bống ăn:

“Bống bống bang bang

Bống bống bang bang

Lên ăn cơm vàng cơm bạc nhà ta

Chở ăn cơm hâm cháo hoa nhà người ”

Bống bơi lên ăn cơm rồi lặn xuống đáy giếng, một thời gian sau, mẹ con Cám rình bắt cá Bống ăn thịt. Cám đem xương cá Bống vứt ở ngoài sân. Trưa hôm đó, chăn trâu về, Tấm đem cơm cho Bống. Tấm gọi Bống mãi chẳng thấy Bống đâu chi thấy một cục máu đỏ nổi lên mặt nước. Thương Bống, Tấm ôm mặt khóc. Bụt hiện ra bảo:

-     Con đem xương cá Bống chôn ở bốn góc giường, đừng vứt đi đấy!

Tấm vâng lời nhặt xương Bống bỏ vào hũ chôn như lời Bụt dặn.

Ngày nọ,nhà vua mở hội. Nhân dân cả nước nô nức lụa là, xe ngựa đi dự hội. Mẹ kế đồ hai thúng thóc, một thúng đậu trộn lẫn bắt Tấm nhặt bao giờ nhặt xong mới được đi dự hội. Tấm nhìn thúng đậu, òa khóc. Bụt hiện ra, gọi chim đến, sai chim nhặt thóc và đậu giúp Tấm. Bụt sai Tấm đào chân giường chỗ chôn xương Bống đem hũ ra. Lạ thay, mấy cái hũ đựng xương Bống ngày trước bây giờ đựng toàn quần áo, lụa là, trang sức, hài thêu. Bụt bảo Tấm thay quần áo ấy đi dự hội. Tấm mặc đồ đẹp, đeo vòng vàng, đi hài vào.

Cô Tấm thùy mị nết na hằng ngày vốn đã xinh nay còn trở thành người đẹp như tiên giáng trần. Tấm đến hội,được vua đón tiếp ân cần. Vui hội xong,Tấm xin vua ra về. Tấm đi qua cầu ao đánh rơi một chiếc hài, quân lính nhặt được dâng vua. Tấm về nhà cất quần áo ở hũ chôn ở giường. Tấm không dự hội nữa vì hài thiếu mất một chiếc. Mấy ngày hội liền, vua trông mong Tấm đến dự nhưng không thấy Tấm đâu. Vua buồn rầu và ra lệnh cho quan quân tổ chức thư hài, ai đi vừa chiếc hài thêu đó sẽ được làm hoàng hậu. Mọi cô gái đổxô đi thử hài. Đểngăn Tấm đi thử hài,bà mẹ kế lại đổ thóc chắc vào đống lép,bắt Tấm sàng sẩy, nhặt ra. Bụt lại hiện lên gọi chim đến nhặt giúp. Vì phải thu dọn thóc và lép cho gọn gàng, Tấm đến sân dinh muộn, suýt tí nữa thì quan quân mang chiếc hài sang làng khác. Cô Tấm ướm bàn chân bé nhỏvào vừa in chiếc hài thêu xinh đẹp. Vua rước Tấm về Hoàng cung, phong làm Hoàng hậu. Tấm vốn hiền hậu,xinh đẹp,nết na,vua rất đẹp lòng và yêu Tấm lắm. Đốn ngày giỗ cha, Tấm xin vua về nhà cúng giỗ. Bà mẹ kế bảo Tấm trèo cau bẻlấy một buồng bày lễ cúng, Tấm vâng lời. Khi Tấm trèo lên câycau,hai mẹ con dì ghé chặt cho cau ngã. Tấm nghe tiếng chặt cau liền hỏi vọng xuống:

-     Dì làm gì dưới gốc cau vậy?

Mụ dì ghẻ nói dối:

-     Dì đuổi kiến cho con đấy!

Cau ngã,Tấm rơi xuống ao chết. Dì ghẻ lấy áo quần của Tấm cho Cám mặc rồi đưa Cám vào triều thế chị,nói dối là Tấm bỏ đi đâu mất rồi. Cám xấu xí,người bẩn và hôi, vua rất buồn bực, không ngó ngàng gì đến Cám. Tấm chết oan,hồn biến thành con chim vàng anh đến hoàng cung, hót bên song cửa. Vua buồn bực,ngắm Vàng Anh tự dưng thấy lòng nhẹ nhõm, vua bảo:

“ Vàng ảnh vàng anh,

Cóphải vợ anh

Chui vào tay áo "

Vàng Anh bay lên chui ngay vào tay áo vua. Vua yêu vàng anh lắm,truyền lính làm một cái lồng đẹp,suốt ngày vui với Vàng Anh. Vàng Anh thấy Cám giặt áo cho vua,bèn hót:

“Giặt áo chồng tao

Phải giặt cho sạch,

Phơi áo chồng tao

Phải phơi bằng sào

Chớ phơi bờ rào

Rách áo chồng tao. ”

Cám ghét Vàng Anh lắm, một ngày nhân vua đi săn bèn bắt Vàng Anh ăn thịt. Cám đem đổxương chim ngoài vườn thượng uyển. Ngaychỗ ấy lập tức mọc lên một cây xoan đào cành lá xum xuê. Đi săn về vua chẳng thấy Vàng Anh đâu trong lòng thương nhớ đi tha thẩn trong vườn. Vua đến gốc xoan đào, cành lá xoan tự dưng lòa xòa phe phẩy che mát cho vua, lá cây vờn tóc vua rất âu yếm. Vua yêu cây xoan đào, truyền mắc võng ở đó cho vua nghỉ mệt. Cám bị vua bỏ bê, thù ghét cây xoan đào lắm sai quân lính chặt cây xoan lấy gỗ làm khung cửi dệt vải. Cám ngồi dệt cửi lấy làm đắc ý, nào ngờ khi thoi chạy, khung cửi lại kêu lên:

“Kẽo cà kẽo kẹt

Lấy tranh chồng chị

Chị khoét mắt ra ”

Cám hoảng sợ, chặt khung cửi đốithành tro, đem đổ tro ngoài thành hoàng cung. Ngay chỗ tro ấy mọc lên một cây thị tươi tốt. Cây thị có duy nhất một quả, chín vàng ươm, thơm lừng nhưng không ai hái được. Có một bà lão mỗi ngày đều ghé nghỉ mát dưới gốc cây thị. Thị chín thơm, gió đưa hương thơm ngát làm bà khỏe khoắn. Bà lão mở miệng túi hứng quả thị, lầm rầm nói:

“ Thị ơi thị

Thị rụng bị bà

Bà đểbà ngửi

Chứ bà không ăn "

Quả thị rơi nhẹ nhàng vào túi bà. Bà lão đem thị về nhà cất trong ú gạo. Mỗi ngày đi làm về,bà rất ngạc nhiên thấy nhà cửa gọn gàng, cơm canh cósẵn, quả thị tươi tắn lạ lùng. Bà lão rình xem, Bà thấy một cô gái đẹp bước ra từ úgạo liền biết ngay là cô gái ấy ẩn trong quả thị. Rón rén, bà đi thật nhẹ đến ú gạo, xé tan vỏ thị không cho cô gái chui vào. Cô gái trong vỏ thị ấy chính là Tấm, từ đó, Tấm nhận bà lão làm mẹ nuôi. Bà lão đem số tiền dành dụm,mở một hàng nước chè ngay tại nhà.

Ởhoàng cung, vua biết Cám chặt cây xoan, giận lắm, bỏ hoàng cung đi chơi quanh thành cho vơi buồn bực. Một bữa,vua ghé quán nước của mẹ nuôi Tấm. Vua nhìn thấy những miếng trầu têm cánh phượng rất khéo bèn hỏi bà lão:

-     Trầu này do ai têm vậy?

Bà lão tâu:

-     Thưa bệ hạ, trầu này do già têm đấy ạ!

Vua ngắm nghía những miếng trầu sinh nghi ngờ vì Tấm, vợvua ngày trước cũng têm trầu như vậy. Vua gặng hỏi mãi, bà lão đành thú thật là do con gái bà têm. Vua dòi bà đưa con gái đến. Tấm vén màn bước ra chào vua. Nhận ra vợ mình, nhà vua vô cùng mừng rỡ đưa Tấm về cung. Tấm về cung ở ngôi Hoàng hậu như trước. Vua đuổi Cám về quê với mẹ. Tấm làm vợ vua, hạnh phúc hơn xưa.

Chịu nhiều gian nan,khổ sở, cuối cùng Tấm vẫn giành lại được hạnh phúc của mình. Đấu tranh với cái ác đểbảo vệ bình an là đạo lý hợp với lẽ công bằng. Em kiên quyết đấu tranh với mọi thói xấu, lòng tham đềrèn luyện thành người học sinh tốt. Noi gương cô Tấm, em hứa sẽ dũng cảm bảo vệ lẽ công bằng.

e.   Chủ đề về khám phá thế giới (du lịch):

Đề bài:Em hãy kể một câu chuyện cổtích về một danh lam thắng cảnh (hoặc một di tích lịch sử) mà em biết.

Gợi ýchọn chuyện kể:

-     "Sự tích Hồ Ba Bể".

-     "Sự tích Hòn Vọng Phu".

-     "Sự tích Núi Ngũ Hành”

-     "Sự tích Thành Cô Loa" (di tích lịch sử).

-     "Sự tích Hồ Gươm" (di tích lịch sử).

BÀI LÀM 1

"Sự tích Hòn Vọng Phu" (tỉnh Bình Định) .

Hè vừa qua, em được ba mẹ đưa đi nghỉ mát ở Nha Trang. Từ bãi Hòn Chồng ngắm về phía Bắc,em trông thấy ngọn núi cao hướng Tây Bắc giống hình người trông ra biển. Ba em liền giải thích đó chính là núi Vọng Phu. Gió biển lồng lộng, mát rượi, em gối đầu lên tayba, nghe ba kể“Sự tích núi Vọng Phu".

Ngày xưa. ở một cùng quê nọ,có một đôi vợ chồng nghèo sinh được hai người con: một trai, một gái. Người con trai càng lớn càng hiếu thảo, biết giúp đỡ cha mẹ làm việc nhà và chăm sóc em gái. Một hôm, cha mẹ đi làmxa,hai anh em ở nhà chơi với nhau. Đến chiều, cha mẹ vẫn chưa về, người em đói bụng mếu máo khóc. Anh trai liền dỗdành em và chặt mía cho em ăn. Chẳng may trong lúc róc mía, lưỡi dao tuột ra khỏi chuôi, văng vào đầu em gái. Em bé gái ngã lăn ra bất tỉnh, máu chảy lênh láng. Anh trai hoảng sợ vô cùng, chạy trốn biệt không dám về nhà. Em gái may mắn được một cụ hàng xóm cứu sống.

Cậu con trai bỏ nhà trốn biệt hơn mười năm trời, làm đủ nghề để kiếm sống, lưu lạc nhiều nơi. Một ngày, cậu con trai, lúc này đã đôi mươi, đến một làng chài. Chàng gặp một ông lão đánh cá tốt bụng nhận chàng học nghề đi biển. Ông già không có con nên nhận chàng làm con nuôi. Từ đó, hai người một già một trẻ sống nương tựa, hạnh phúc bên nhau. Một hôm đi biển trở về, chàng gặp một cô gái đan lưới ở bãi biển. Cô gái cũng là người lưu lạc từ nơi xa đến, cô mồ côi cha mẹ chẳng ai thân thích, cô đan lưới để kiếm sống. Thế là dần dà, chàng trai khỏe mạnh và cô gái dung nhan thùymị, phúc hậu ấy yêu nhau. Họ cưới nhau và một năm sau sinh được một bé trai kháu khỉnh. Mỗi ngày, chồng ra biển đánh cá thì vợ ởnhà trông con và vá lưới, đan lưới. Hai vợ chồng sống êm đềm, hạnh phúc. Một ngày biển động dữ đội, chồng không ra biển đánh cá được nên ở nhà cùng vợ vá lưới. Cơm nước xong, vợ xõa tóc nhờ chồng bắt chấy. Chồng thấy vợ có một vết sẹo trên đầu, ngạc nhiên hỏi nguyên do. Người vợ kể đầu đuôi câu chuyện:

-     Anh trai của thiếp trong khi róc mía cho thiếp ănrủi ro bị văng lưỡi dao vào đầu thiếp. Thiếp được một bác hàng xóm cứu chữa kịp thời nhưng khi hồi phục, thiếp biết anh mình do hoảng sợ đã đi mất tăm, cha mẹ tìm khắp nơi nhưng không thấy. Cha mẹ dần già đi, thương nhớ anh mà mất sớm. Thiếp lưu lạc đến đây và gặp chàng.

Người chồng nghe vợ kể mà rưng rưng nước mắt. Vợ nghĩ chồng thương nên khóc, còn chồng đau xót nhận ra anh đã lấy phải chính người em gái ruột của mình. Mấy ngày sau, người chồng chuẩn bị ra khơi chài lưới và nhủ lòng sẽ đến nơi thật xa. Chàng ôm con, từ biệt vợ. Từ hôm ấy, chàng đi biệt không về. Người vợ ở nhà mong chồng, mỗi chiều đều bồng con lên mỏm núi ngóng đợi. Hai mẹ con đứng lặng chờ mong cho đến khi hoá đá. Đỉnh núi ấy là đỉnh Đe Hy thuộc huyện Phú Cát, tính Binh Định. Người dân đặt tên cho núi là Hòn Vọng Phu để ghi nhớ sự tích ấy. Mây mờ che phủ, Hòn Vọng Phu non xanh thẫm,nước của biển bao la tạo nên một thắng cảnh non sông thật đẹp. Sự tích của núi cũng đẹp, sắt son, thương cảm, thủy chung như tình vợ chờ chồng.

Em yêu cảnh đẹp nhìn từ xa và thật sự xúc động khi nghe về sự tích của Hòn Vọng Phu. Lớn lên, chắc chắn em sẽ đi du lịch đến vùng núi xinh đẹp ấy.

f.    Chủ đề Tình yêu - Cuộc sống

Đề bài:Em hãy kể một câu chuyện về một ngưòi có tinh thần lạc quan yêu đời (chuyện đã nghe, đã học hoặc nghe cô giáo kể).

BÀI LÀM

(Chuyển kểvềBác Hồ)

Bác Hồ kính yêu của chúng em không chỉ là người nhân hậu, tài ba lỗi lạc mà còn là người rất lạc quan yêu đời. Chuyện kể về Bác Hồ là cả một kho tàng không đếm xuể, em chỉ xin kể mẩu chuyện nhỏ về tính lạc quan của Bác khi Bác bị cầm tù ở Quảng Châu - Trung Quốc.

Tháng tám năm 1942, trên đường sang Trung Quốc, Bác Hồ bị chính quyền Tưởng Giới Thạch bắt và giam giữ hơn một năm trời. Chính quyền Tướng Giới Thạch cấu kết với thực dân Pháp muốn giam cầm và kết án Bác để loại bỏ người lãnh đạo cách mạng của Việt Nam và Đông Dương. Bác đã đấu tranh đến cùng để phán bác lại luận điệu gian trá, trơ trẽn của chính quyền thực dân. Bác Hồ bị cầm tù rất kham khổ, thiếu thốn trăm bề. Bác bị mắc rất nhiều bệnh: chân đau,người ghẻ lở. Thế nhưng, người chiến sĩ cách mạng lỗi lạc,Bác Hồ của em vẫn tin tưởng vào ngày thắng lợi của cách mạng Việt Nam. Khi địch hỏi cung, phỏng vấn, đó là lúc Bác dùng lí lẽ sắc bén và ý chí của mình để đập tan âm mưu quỷ quyệt của địch. Ở trong tù, Bác vẫn suy nghĩ, làm việc. Giặc càng xảo quyệt, Bác càng bình tĩnh chỉ đạo mọi việc của Đảng và cách mạng một cách tài tình. Bị giam cầm nhưng bác vẫn cảm nhận được vẻ đẹp của thiên nhiên. Trăng sáng, Bác để tâm hồn được ánh trăng tưới mát. Trong tù, tâm hồn thi ca của Bác vẫn dâng tràn:

Ngắm trăng

 Trong tù không rượu cũng không hoa

                                      Cảnh đẹp đêm nay khó hững hờ

Người ngắm trăng soi ngoài cửa sổ,

   Trăng nhòm khe cửa ngắm nhà thơ.

Bác chỉ ngắm được trăng qua khe cửa vì Bác đang bị giam cầm nhưng tinh thần lạc quan, yêu thích thiên nhiên của Bác thoát ra ngoài chấn song của nhà tù, đã bay khắp không gian, vũ trụ cùng với ánh trăng.

Tinh thần lạc quan, yêu đời của Bác Hồ là tấm gương sáng đểchúng em học tập và thêm yêu kính Bác. Em cần phải phấn đấu tự chủ và lạc quan trong mọi hoàn cảnh sống, học tập và làm việc của mình đểrèn luyện ý chí hiện nay và mai sau.

III. KỂCHUYỆN CHỨNG KIẾN HOẶC THAM GIA (KỂ CHUYỆNXẢY RA TRONG THỰC TẾ):

Đề 1:  Em đã có lần làm việc tốt: giúp đỡmột người phụ nữbế con và mang hành lý. Em hãy kể lại câu chuyện ấy.

BÀI LÀM

Ngày hôm ấy là một ngày oi nồng, nóng bức. Tan học về, trời bắt đầu chuyển giông. Em vội vã rẽ nhanh vào con hẻm nhà mình thì thấy một chị bế em bé độ mười tháng tuổi một tay kéo va li và đang rảo bước.

Đến ngay cạnh người phụ nữ mới thấy chị mệt thế nào: tóc chị bết mồ hôi, một tay bế con còn kẹp thêm một túi xách nhỏ, tay kia chị kéo cái va-li độ hai chục kí. Chị phụ nữ còn trẻ, chị mặc áo sơ-mi màu vàng mơ, khoác một áo khoác nhẹ. Còn em bé mới xinh làm sao, em bé đội một cái mũ vải ren bèo màu hồng. Được mẹ bế trên tay nhưng chắc hai mẹ con đi bộ cũng xa nên bé hơi khó chịu, nó cho tay vào mồm mút và đang muốn khóc quấy. Em vội thưa:

-     Chị về đâu hả chị? Chị đưa em kéo va-li giúp cho!

Chị dừng lại nhìn em:

-     Sắp mưa rồi, chị sợ cháu mắc mưa. Nhà ba chồng chị ở trong hẻm này nè, cũng gần đây thôi.

Trong đầu em chợt loé lên một ý nghĩ, em buột miệng:

-     Ba chồng... hay chị là...

-     Chị là con dâu chú tổ trưởng khu phố này đấy, em biết chú ấy không?

Em reo lên:

-     Em biết ngay mà. Em ở sát nhà ba chồng chị. Em tên Hưng. Chị bế cháu đi, đưa giỏ để luôn trên va-li, em kéo cho.

Chị phụ nữ cười, thở phào một cái:

-     May mà gặp em. Em giúp chị nhé!

Em xốc lại chiếc cặp trên vai, kéo va-li giúpchị. Chị bế cháu bé lúc này trông thong thả hơn. Rảnh tay không xách giỏ, chị vỗ nhè nhẹ vào lưng em bé, nó ngừng mút tay, tròn xoe đôi mắt lay láy nhìn em. Hai chị em rảo bước vì trời bắt đầu mưa nhẹ. Về đến nhà em, cũng sát ngay nhà chú Tuân, em reo to:

-     Chú Tuân ơi, tin vui, tin vui!

Chú Tuân mở cánh cổng chấn song, vui mừng kêu lên:

-     Sao không điện cho ba di đón?

Chú đưa tay đỡ ngay em bé, nó nhào người sang tay chú ngay. Chị phụ nữ rút khăn tay lau cho em bé, cười vui vẻ:

-     Gớm, mút tay bẩn mới ghê chứ! Thưa ba, con đi xe bus xuống trạm đây rồi, sợ ba bận nhiều việc hay trở trời đau chân. Chân ba có bị đau nhiều không ba?

Chú Tuân cảm động nhìn con dâu, bảo: “Ba khỏe.”. Em kéo va-li và giỏ vào trong phòng khách nhà chú Tuân xong, vòng tay chào chú và chị. Chú Tuân bắt tay em như người lớn, chú vui vẻ, điệu đàng:

-     Cảm ơn “Dũng sĩ Tiền phong” nghen. Thay quần áo rồi sang nhà chủ ăn kẹo nha.

Em trả lời: “Vâng ạ!”, chào chú và chị lần nữa, thơm em bé một cái thật kêu rồi về nhà mình.

Em vừa đi vừa hát, lòng tràn ngập niềm vui vì đã làm được một việc tốt. Em còn vui vì một điều nữa: chú Tuân có con dâu và cháu về chơi vui vẻ hơn vì chú sống có một mình, còn em sẽ có em bé để nựng thích ghê. Làm được việc tốt em thấy mình trưởng thành lên rất nhiều.

Đề 2:  Em có lần làm một việc sai trái trong gia đình, em hãykểlại câu chuyện ấy.

BÀI LÀM

Năm ấy em học lớp hai. Em đã làm một việc sai: cắt rách quần. Lúc ấy em bị bố phạt đứng ờ góc nhà, đến bây giờ em còn nhớ mãi.

Hồi ấy, xem Ti-vi, chương trình “Thời trang hip-pi qua các thời đại ”, em nhìn thấy nhiều kiểu nhà, kiểu xe, kiểu quần áo kì lạ trên màn hình. Chẳng những kì lạ, những kiểu nhà, xe, quần áo được gọi là “thời trang hip-pi’’ đó rất nhiều màu sắc, có cái nom cũng vui mắt. Các kiểu quần áo đầu được cắt tua tà ở bâu áo, lai quần. Tóc tai người mẫu thì bù xù, đánh rối như con bù nhìn rơm vậy. Kiểu tóc của người mẫu chả làm em thích tí nào nhưng các kiểu quần có tua lại làm em cảm thấy thích. Chiều hôm ấy, em lấy kéo cắt ống quần bộ đồ ở nhà. Em cắt từng tua nhỏ dài gần mười xăng-ti-mét. Em vừa cắt xong cái thứ ba thì bố và anh trai em đi làm về. Anh trai em sửng sốt:

-     Em làm cái gì vậy bé? Sao cắt hết quần vậy?

Em đưa cái quần cho anh xem, hồn nhiên nói:

-     Em cắt quần thành kiểu hip-pi.

Bố em đặt cặp sách xuống nền nhà, kêu lên:

-     Chà, con thật hư, làm hỏng hết quần áo lấygì mà mặc. Bố không cho phép con ăn mặc như thế đâu nhé! Con bắt chước ở đâu vậy?

Em ỉu xìu, nín thinh. Anh trai nhắc:

-     Kìa, bố hỏi, em không thưa bố à?

Em nói lí nhí:

-     Dạ, con xem ti-vi thấy thời trang hip-pi bố ạ!

Bốthở phào một cái, cười rồi nghiêm mặt giảng giải:

-     Hip-pi vui nhộn không phải là nét văn hoá của người Việt mình. Con đừng bắt chước như thế nhé. Con phải bị phạt rồi đây.

Anh trai em thay bố,bảo em đứng vòng tay ở góc nhà một giờ. Luật phạt ở gia đình em lỗi nhẹ nhất là vòng tay ở góc nhà. Anh em đem cặp cất vào góc nhà rồi ra hành lang thu xếp những cái quần mà em đã cắt. Bố đang điện thoại cho mẹ vì mẹ đang đi công tác sắp về. Em nghe bố nói:

-     Àem,nếu đủ thời gian em ghé siêu thị mua cho con gái vài bộ đồ nhé. Nhà thiết kế này làm hỏng hết đồ rồi.

Nhắc đến mẹ. em thương mẹ quá. Mẹ đi công tác vất vả lại còn phải mua quần áo cho em,vừa tốn thời gian, vừa tốn tiền bạc. Sự bắt chước nông nổi của em đã gây không ít thiệt hại cho gia đình.

Giờ ăn bố xoa đầu em: “Nếu con muốn thiết kế thời trang phải học cho thật giỏi, không phải bắt chước là được đâu con ạ!”. Em hối hận thưa: "Con xin lỗi ạ, con sẽ không làm hư hỏng đồ đạc nữa ạ.”.

Cái lỗi ngày ấy là một kỉ niệm luôn nhắc nhở em phải suy nghĩ, cân nhắc trước khi làm một việc gì đểtránh sai lầm và thiệt hại cho mình và cho cả mọi người.

Đề 3:  Em đã có lần làm việc tốt giúp đỡbạn, em hãykểlạiviệc làm ấy.

Xem bài văn mẫu Tiết 2 - tuần 13.

Đề 4:  Em đã có việc làm giúp đỡngười tàn tật (hay chứng kiến một việc làm của người khác giúp đỡngười tàn tật). Em hãy kểlại câu chuyện ấy.

Giới hạn bài:Có thể kể việc chính mình làm hoặc việc làm của người khác mà em đã chứng kiến.

BÀI LÀM 1

(Việc làm của chính mình)

Xem bài văn mẫuTiết 2 — tuần 13

BÀI LÀM 2

(Việc làm em chứng kiến)

Cuối tuần qua, trên đường đi học về, em trông thấy việc làm tốt của một bạn thiếu nhi trạc tuổi em. Cử chỉ,nét mặt cũng như việc làm của bạn ấylàm em nhớ mãi.

Chiều thứ sáu, đường phố đông nghịt. Trên vỉa hè,người người đi lại như mắc cửi. Trên đường, xe chạy tấp nập,ồn ã. Những người bán hàng đêm đang nhanh tay bày hàng ra lề đường. Phố xá chiều cuối tuần có nét hối hả hơn thường ngày. Em xốc cặp,rảo bước về hướng nhà mình. Đường về nhà em ngang qua một trạm xe bus. Đang đi, em nhìn về phía bên kia đường thấy lố nhố một đám người đang muốn băng qua đường đến trạm xe bus mà không được. Thắc mắc, em nhìn kĩ họ. Đó là những người khiếm thị vì hầu hết họ đều đeo mắt kính đen, thảo nào họ không sang đường được vì xe chạy rầm rập, không ngừng. Chỗtrạm xe bus ở cách xa cột đèn đỏnên việc băng qua đường phải lựa lúc dù đã có vạch kẻ đường. Những người khiếm thị không phải đi hai tay không, họ đi bán những sản phẩm tự tay làm: chổi đót,tăm tre và cả đũa ăn nữa. Tuy đồ mang theo không nhiều nhưng cũng đủ làm họ lúng túng.Vừa lúc ấy,một bạn học sinh trạc tuổi em chạy đến. Bạn ấy cúi chào rồi hỏi những người khiếm thị gì đó và họ gật đầu. Bạn học sinh ấy mặc đồng phục Tiểu học quần xanh áo trắng như em vậy. Lúc này em đã đến gần nhà hơn nên thấy rõ bạn ấy đeo huy hiệu măng non dưới bảng tên trường. Khuôn mặt bạn ấy tuấn tú,trán rộng và cao. Bạn ấy dắt tay một người đầu tiên xuống đường rồi cũng rất nhanh nhẹn và ân cần, bạn ấy lấy tay những người khác dặt lên vai người đi trước, giống như học sinh đang xếp hàng vậy. Đoạn, bạn ấy mạnh dạn đưa cao tay lên. huơ lia lịa cái khăn quàng đỏra hiệu xin đường. Những chiếc xe máy chạy chậm lại nhường đường cho bạn ấy. Bạn ấy nắm lấy tay người đầu tiền và dẫn đoàn người khiếm thị qua đường an toàn. Khi tất cả mọi người đã đứng yên dưới mái che của trạm xe bus, em cũng vừa đi tới sát ngay đó. Những người lớn trầm trồ,chỉ trỏ, khen bạn nhỏ nhanh trí và biết giúp đỡ những người khiếm thị. Bác xe ôm nói:

-         Tụi bác ởđây mà còn chưa làm được như con. Con đáng khen lắm, con học trường nào vậy?

Bạn ấy cười, bẽn lẽn:

-     Dạ, con học trường Kim Đồng.

Lại có bác xe ôm khác nói:

-     Đểbác đưa mấy anh chị này lên xe bus cho. Con yên tâm về đi. Tụi bác cũng phải góp công một chút chứ xấu hổquá.

Mọi người cùng cười xòa vui vẻ ấm áp làm sao. Bạn ấy chào mọi người rồi quay trởlại hướng bên kia đường. Em đã kịp biết được bạn ấy học lớp năm,trường Tiểu học Kim Đồng. Bạn ấy giỏi thật.

Việc làm của bạn nhỏ là tấm gương sáng đểem học tập. Không chỉ học tập tấm lòng yêu thương giúp đỡ người tàn tật của bạn ấy mà chúng em còn phải học tập tác phong nhanh nhẹn, mạnh dạn,xử lý nhanh công việc, có như thế mới mong tự chăm sóc cho bản thân mình và giúp đỡ người khác.

Đề 5:  Kể một câu chuyện em được chứng kiến hoặc trực tiếptham gia thể hiện tinh thần kiên trì vượt khó.

BÀI LÀM 1

(Việc làm của chính mình)

Đầu năm lớp ba, ba mẹ chuyển công tác nên em cũng phải chuyển trường lên thành phố học. Em được xếp vào lớp ba một, là lớp bồi dưỡng học sinh năng khiếu của trường, cuộc chiến đấu kiên trì vượt khó của em bắt đầu từ đây.

Ở trường huyện, em đã là học sinh giỏi nhưng chưa phải là học sinh năng khiếu. Mặc dù em được mẹ kèm cặp và bản thân mình tự học thêm khá tốt, em vẫn chưa thế bắt kịp các bạn ở lớp năng khiếu được rèn luyện từ lớp một. Kìthi kiểm tra sát hạch đầu tiên, em xếp cuối lớp: đứng thứ hai mươi tám trong lổng số hai mươi tám học sinh. Từ bé, đi học, em chỉ xếp nhất lớp, vậy mà... Em nhìn phiếu kiểm tra, lòng buồn tủi làm sao. Một số bạn nhìn em có vẻchế nhạo nữa. Trên đường về nhà, em miên man suy nghĩ và hạ quyết tâm phải tăng tốc học các môn Toán và Tiếng Việt. Phải chọn cho mình từng nấc tiến. Mỗi kì kiểm tra, em chọn hai bạn trước mình, lấy đó làm mục tiêu phấn đấu. Học sinh lớp năng khiếu cứ hai tuần lại có một bài kiểm tra xếp loại. Cứ hai tuần một, em tiến lên có số điểm tổng các môn bằng số điểm hai bạn xếp hạng trên mình. Muốn vậy, em phải học tập chăm chỉ, làm rất nhiều toán nâng cao, toán dành cho học sinh giỏi Olympic. Tổng kết học kì một, em xếp hạng tốt hơn: thứ mười hai trên hai mươi tám bạn. Một số bạn trước đây hay coi thường, chế nhạo em giờ đây cũng không chọc ghẹo em nữa. Em thật sự không giận các bạn ấy. Mẹ em dạy: “Chỉ có học tập giỏi, hạnh kiểm tốt mới khẳng định nhân cách của mình. Con phải học tập thật xuất sắc!”. Nhớ lời mẹ dạy và nhờ mẹ kèm cặp, chăm sóc, em tiến bộ rất nhanh. Mẹ em bận công tác, phần lớn em cũng phải tự học. Mẹ tuy không thể có thời gian giảng tỉ mỉ cho em các đề bài nhưng mẹ mang về cho em rất nhiều sách toán, tài liệu hay. Nhờ vậy, cuối năm, em xếp hạng sáu trên hai mươi tám học sinh lớp năng khiếu và lọt vào danh sách chính thức của đội tuyển học sinh giỏi Toán. Năm lớp bốn này, đội tuyển lớp em sẽ tham gia các kì thi học sinh giỏi cấp Quận, Thành phốvà Quốc gia. Em sẽ cốgắng đạt thành tích tốt để thầy cô và cha mẹ vui lòng.

    Nhìn lại chặng đường một năm rèn luyện tu dưỡng đã qua, em rất vui vì quá trình ấy có kết quả tốt đẹp. Nhớ những lúc mày mò tìm phương pháp giải toán, em lại thấy tinh thần dâng lên niềm hăng say học hỏi. Toán khó như thách đố em và cũng nhờ toán mà em tự học, tự rèn, có tinh thần tự chủ rất tốt. Em sẽ cố gắng học giỏi hơn nữa để có kết quả tốt trong các kì thi tới.

BÀI LÀM 2

Khi em chuẩn bị lên lớp ba, kinh tế gặp khó khăn, bố em mất việc ở thành phố nên cả nhà chuyển về quênội sinh sống. Gia đình em lâm vào cảnh khó khăn khiến việc học của em cũng lắm gian nan vất vả.

Từ nhà nội đến trường không có tuyến xe cộ nào cả. Em phải đi bộ ba ki-lô-mét đường làng để đến trường. Những ngày nắng ráo còn đỡ, ngày mưa thì đường lầy lội, đất sét nhão nhoét dưới chân trơn trượt, rất khó đi. Ba em làm việc cho nhà máy gần Uỷ ban xã còn mẹ em làm kế toán cho Uỷ ban.

Ba mẹ em cũng bận cả ngày nên em phải tự chăm sóc mình, giúp bà nội trông coi đàn gà, đàn vịt, tự học và tự đến trường. Quen ở thành phố từ bé, lúc đầu em khổ sở vô cùng với việc đi bộ, nhưng dần em cũng quen. Chỉ khổmột chút là nếu trời mưa thì phải đi học sớm hơn vì đường làng trơn trượt, việc đi bị chậm lại. Một năm lớp ba trôi qua,em quen dần và ngày càng nhanh nhẹn trong mọi việc: lùa vịt vào khung rào, cho gà ăn, đi học không phiền ba mẹ đưa đi nữa. Và cái quan trọng nhất là em thấy mình trưởng thành hơn trước, không phải vì những việc khó khăn ấy mà em học tập sa sút, em vẫn học tập tốt như mọi khi. Em đã tập đi xe đạp vững vàng. Cuối năm lớp ba, em đã đi xe đạp đến trường. Em đang cốgắng rèn luyện đểtham dự kìthi học sinh giỏi cấp trường và huyện sắp đến.

Hôm nay ba đi công tác thành phố về. Ba đặt lên bàn mấy quyển sách toán lớp bốn dành cho học sinh giỏi, ba nói: “Khó khăn rèn giũa con người con ạ. Ba mong con cố gắng học tập tốt”.Em thương ba quá, da ba đen sạm đi. Em sẽ cố gắng học lập đểlớn lên có thể giúp gia đình, đểcả nhà em sẽ có tương lai tươi sáng, tốt đẹp hơn.

 

BÀI LÀM 3

(Chuyện em chứng kiến)

Nam là một học sinh trường miền núi. Đầu học kìhai lớp bốn, cậu đạt điểm tuyển vào đội tuyển học sinh giỏi và được triệu tập học tập trung tại lớp bồi dưỡng của huyện để chuẩn bị kì thi học sinh giỏi tỉnh: Khó khăn mà Nam vượt qua không phải là nhỏ.

Nhà Nam rất nghèo. Mờ sáng, ba mẹ cậu đã vác cuốc lên rẫy, tối mịt mới về. Nam học buổi sáng theo chương trình bình thường ở trường Tiểu học miền núi.Buổi chiều Nam học lớp bồi dưỡng của huyện. Huyện cách nhà Nam hai mươi mốt ki-lô-mét. Không một ai đưa đón cậu vì nhà cậu không có phương tiện, xe cộ gì cả. Maythay, có một tuyến xe bus từ xã cậu ở về huyện, mỗi ngày xe chỉ chạy bốn chuyến. Thế là vượt qua tất cả trở ngại vì thiếu thốn mọi phương tiện, Nam học xong chương trình ở trường, cậu về nhà ăn nhanh bữa cơm trưa rồi chạy vội ra bến xe bus. Một giờ trưa, cậu đã có mặt tại lớp học. Cậu phải đến sớm như vậy vì không có chuyến xe nào kháccả. Thời gian chờ đến giờ học, cậu ngồi ôn bài. Buổi học kết thúc, Nam vội vã chạy ra bến xe bus. Cậu trở về nhà bàng chuyến xe lúc mười bảy giờ của phố huyện. Không chỉkhó khăn về mặt xe cộ. Nam còn thiếu thốn rất nhiều thứ: sách vở, giấy bút... Nam tiết kiệm và tận dụng từng mảnh giấy, dù chỉbé bằng bàn tay. Lớp học bồi dưỡng của huyện kéo dài hơn hai tháng. Nam đã có kết quả kì thi tỉnh của cậu: Nam đạt giải ba học sinh giỏi tỉnh. Tinh thần vượt khó và thành tích của Nam trong một hoàn cảnh khó khăn như vậy thật đáng khâm phục.

Tổng kết năm học, bạn Hồ Kì Nam,học sinh trường Tiểu học miền núi huyện em nhận hai phần thưởng: phần thưởng học sinh giỏi ở lớp và phần thưởng học sinh giỏi tỉnh. Cậu nhận được học bổng một năm do một công ty ở quê em tài trợ. Nam là tấm gương sáng cho tất cả học sinh chúng em noi theo. Buổi phát thưởng được tổ chức long trọng tại hội trường Ban giáo dục huyện. Ra về,em vẫn nhớ mãi khuôn mặt rám nắng, vầng trán cao và đôi mắt sáng của Nam rạng rỡ trong cờ, sao,hoa,bằng khen và đèn màu lễ đài.

Đề 6:  Lớp em được nhà trường đưa đi tham quan viện bảo tàng thành phố. Em hãy kểlại lần tham quan ấy.

BÀI LÀM

Sau kì kiểm tra giữa học kì hai lớp ba, lớp em được nhà trường tổ chức đưa đi tham quan gian viện bảo tàng thành phố. Cùng đi với lớp em, ngoài cô giáo chủ nhiệm còn có thầy phụ trách Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh.

Sáng thứ năm hôm ấy bầu trời trong trẻo, nắng mai chiếu sáng trên các  vòm cây của sân trường, chim hót líu lo. Chúng em mặc đồng phục, quần áo thẳng nếp, khăn quàng đội viên trang nghiêm, xếp hàng ngay ngắn trước văn phòng trường. Đúng tám giờ sáng, một chiếc xe bus đỗ xịch trước trường. Cô giáo đưa chúng em ra xe. Xe chạy qua hai đại lộ lớn,rẽ vào trung tâm thành phố và dừng lại trước một tòa nhà sơn màu trắng, đồ sộ, kiến trúc theo kiểu Pháp rất đẹp. Tấm biển lớn ởtrên tòa nhà khắc dòng chữ: “Viện bảo tàng thành phố Hồ Chí Minh". Bao bọc tòa nhà nghiêm trang ấy là hàng rào chấn song sơn màu đồng kim nhũ. Cổng bảo tàng làm bằng sắt, từng chi tiết hoa văn của chấn song tuyệt đẹp như một tác phẩm nghệ thuật. Cả lớp xếp hàng trật tự đi vào đại sảnh. Chúng em đi trên lối đi lát gạch men,băng qua một sân cỏxanh mướt. Cô thuyết minh đón chúng em ở đại sảnh và đưa chúng em vào phòng trưng bày. Chúng em không đủ thời gian đểxem tất cả các phòng trưng bày. Cô thuyết minh giảng cho chúng em nghe về các đồ vật được trưng bày tại đây: trống đồng, những đồng tiền cổ qua các thời đại, giáo mác làm bằng đá, bằng đồng. Giọng cô thuyết minh hấp dẫn,lôi cuốn giúp chúng em hiểu rõ hơn về các cổvật. Chúng em được chiêm ngưỡng các lọ sứ men xanh cổđại, có những cái lọ từ xa xưa nhưng nét men sứ vẫn còn rất đẹp.

Nếu như không được nghe cô thuyết minh giới thiệu và giảng giải, chúng em đã không thểbiết được giá trị của chúng. Viện bảo tàng rất lớn, phòng nọ nối dài phòng kia bằng những dãy hành lang dài rộng, lát gạch bóng loáng. Chúng em chỉ xem một phòng trưng bày cổ vật là đến giờ ra về. Cả đoàn chào cô thuyết minh, vui vẻ ra xe.

Chuyến tham quan viện bảo tàng đã mở mang thêm nhiều kiến thức lịch sử cho chúng em. Viện bảo tàng là một công trình kiến trúc đẹp có nhiều hoa văn tinh tế sắc sảo, trang trí cho tòa nhà một nét uy nghi tráng lệ. Em rất tự hào vì thành phố em ở có được một viện bảo tàng lớn và đẹp như thế. Em hy vọng sẽ được tham quan viện bảo tàng nhiều lần nữa đểcó kiến thức phục vụ cho việc học tập của chúng em.

Đề7: Em đã có một ước mơ đẹp. Hãy kểlại điều mong ướcđó.

BÀI LÀM

Mẹ em là ysĩ khoa sản. Năm em học lớp ba, mẹ mởmột phòng khám phụ sản đỡ sinh tại nhà. Hằng ngày giúp mẹ bê dụng cụ ykhoa cho mẹ khám sản phụ hay đem đi sát trùng, trong em liền nảy nở một ước mơ: em sẽ làm y sĩ điều dưỡng.

Từ bé, em đã quen nhìn những chiếc áo blue trắng của mẹ giặt phơi sau một ngày làm việc ở bệnh viện. Thỉnh thoảng em còn theo mẹ vào bệnh viện nơi mẹ làm việc.Các dãy hành lang dài,phòng bệnh nối phòng bệnh, khoa này tiếp nối khoa kia với đầy bệnh nhân là chỗít ai thích vào. Nhưngmẹ em là y sĩ, ở bệnh viện mẹ làm công việc giúp sản phụ sinh con đỡ đau đớn hơn và đón tiếp một em bé ra dời. Các bác sĩ trong bệnh viện đi lại nhẹ nhàng trên hành lang, làm việc rất chuẩn xác để khám, cấp cứu cho bệnh nhân là một hình ảnh đẹp. Em đã được nghe nhiều mẩu chuyện vui buồn giữa mẹ và các đồng nghiệp của mẹ. Nhờ đó mà em biết đến những thương tâm, đau khổcủa các bệnh nhân. Họ đau bệnh và cần được chữa bệnh. Khi họ bị những cơn đau quằn quại, khiếp đảm hành hạ thìngoài người thân trong gia đình, y bác sĩ và những nhân viên điều dường là những vị thần xoa dịu nỗi đau cho họ.

Em mong muốn trở thành y sĩ điều dưỡng để chăm sóc bệnh nhân. Ước mơ thật giản dị xuất phát từ tình thương khi em nhìn thấy cái đau khủng khiếp của người bệnh. Muốn thực hiện ước mơ của mình, em phải học thật giỏi và rèn luyện tính nhẫn nại,dịu dàng khéo léo như mẹ của em.

Mẹ em thường nói: “Không phải ước mơ nào cũng trở thành hiện thực, con phải có quyết tâm, có tấm lòngmới theo học ngành y được và phải học thật giỏi”. Em sẽ cố gắng thực hiện ước mơ của mình. Một ngày trong tương lai, em sẽ trở thành đồng nghiệp của mẹ, giúp đỡ mẹ và cả những bệnh nhân đau ốm cần chăm sóc, chữa trị.

Đề 8:  Em hãy kể lại lại một chuyến dã ngoại mà lớp em (hay nhà trường) tổ chức.

BÀI LÀM

Hằng năm, trước khi nghỉ hè, trường em thường tổ chức cho học sinh các lớp đi du lịch dã ngoại. Năm lớp ba, lớp em được đi chơi Suối Tiên.

Từ mờ sáng, chúng em đã tập trung tại sân trường. Bạn nào cũng ăn mặc gọn gàng, mang ba lô cá nhân trên vai, đi xăng-đan hoặc giầy vải. Chúng em mang theo thức ăn và nước uống. Cô y sĩ ở phòng y tế trường cũng đi với cả lớp. Khi xe bus đến, cô giáo và các bạn tổ trưởng đưa thức ăn và nước uống lên xe. Thầy Tổng phụ trách còn mang theo cả đàn ghi-ta, mấy tấm lều bạt và một chiếc máy quay hình nhỏ. Xe khởi hành lúc bảy giờ rưỡi, xuyên qua xa lộ rồi nhập vào dòng xe cộ trên quốc lộ Một A. Một giờ sau, xe dừng sát cổng khu du lịch Suối Tiên. Cả đoàn lịch kịch chuyển đồ đạc mang theo xuống những xe đẩy nhỏ, đẩy vào cổng. Suối Tiên là một khu du lịch lớn của thành phố. Ở đây, cảnh thiên nhiên được các kiến trúc sư tô điểm thiết kế rất kì vĩ, vừa tôn nét đẹp tự nhiên của suối, núi rừng vừa pha lẫn cảnh sắc hoành tráng của văn hoá dân tộc Việt. Trên các mỏm đá cao, núi đá được đẽo, khắc tạc thành những con rồng lớn. đuôi uốn khúc rất uy dũng. Trong khu du lịch có hồ bơi, hồ nuôi cá heo. Chúng em được xem cá heo biểu diễn, chơi bóng và chúng còn biết làm toán nữa. Sau khi chúng em xem cá heo làm xiếc xong, thầy cô giáo cho chúng em sinh hoạt tập thể. Những tấm lều bạt thầy phụ trách mang theo được trải ngay ngăn dưới bóng cây. Bạn Chi đội trưởng làm người dẫn chương trình, thầy phụ trách đệm đàn cho chúng em hát. Cô giáo em tươi tắn, gọn gàng trong bộ đồ thể thao, cô tươi cười động viên các bạn còn e lệ nhút nhát xung phong hát giúp vui. Cô vỗ tay bắt nhịp cho cả lớp hát bài "Em là mầm non của Đảng". Đểkết thúc chương trình sinh hoạt tập thể, cô giáo chủ nhiệm của em và thầy phụ trách cùng song ca bài "Reo vang bình minh ". Cả đoàn ăn trưa dưới bóng cây mát rượi. Sau đó chúng em giũ sạch lều bạt,dùng ba lô cá nhân làm gối, nghỉ trưa. Đúng mười bốn giờ, chúng em thức dậy, vệ sinh cá nhân rồi được các thầy cô dẫn đi xem suối và các trò chơi, gặp cảnh đẹp, thầy phụ trách lớp em lại bấm máy quay ghi hình. Chúng em ra xe trở về lúc mười sáu giờ. Trên xe, bạn Chi đội trưởng đề nghị cô ysĩ hát một bài vì lúc nãy cô chưa hát lần nào. Chúng em vỗ tay hoan hô, yêu câu cô hát. Cô hát thật hay,giọng cô trong, mạnh. Xe chạy về thành phố trong tiếng hát ấm áp của cô y sĩ và tiếng vỗtay theo nhịp của chúng em. Buổi dã ngoại kết thúc thật vui.

Sinh hoạt dã ngoại giúp chúng em được vui chơi, giải trí, tham quan nhiều phong cảnh thiên nhiên tươi đẹp,mở mang nhiều kiến thức về đời sống, ứng xử. giao tiếp. Mỗi một lần đi dã ngoại., chúng em thấy yêu thiên nhiên và thân thiết với bạn bèmình hơn. Chúng em đều thấy mình lớn thêm, mạnh dạn và đoàn kết hơn.

Đề 9:  Em vừa tham gia hội trại thiếu nhi. Em hãy kể lại buổi hội trại đó.

BÀI LÀM

Hội trại Thiểu nhi của các trường Tiểu học thường được tổ chức vào trước Tết Nguyên đán, nhân dịp mừng Đảng - mừng Xuân ngày mùng ba tháng hai hàng năm. Năm nay, hội trại lại được tổ chức ngay ở trường em. Tất cả các bạn khối bốn và năm đều được tham dự.

Chúng em chuẩn bị cho ngày hội trại từ nhiều hôm trước: lều dựng trại, tre dựng cổng trại, giấy màu cắt dán,trang trí đèn màu. Các tiết mục thể thao, văn nghệ được tập luyện và tổng dượt kĩ càng. Chúng em tập trung tại sân trường từ rất sớm, ngay vị trí đã được phân công dựng trại của lớp mình. Đúng bảy giờ, hiệu lệnh chuông vang lên, báo lệnh bắt đầu dựng trại. Trại chỉ huy được dựng giữa sân trường. Bao bọc thành hình chữ Uquanh trại chỉ huy là trại của các lớp. Thời gian dựng và trang trí trại là một giờ đồng hồ. Đúng tám giờ,tất cả các trại đều đồng loạt hoàn thành. Sân trường chỉ sau một giờ đã trở thành bãi trại cờ sao rực rỡ, dây ruy băng trang trí treo từ trại chỉ huy đến tận cổng trường, cổng trường treo cờ đỏ Tổ quốc và cờ Đảng Cộng sản Việt Nam với hàng chữ vàng dán trên băng rôn đỏ thẩm: “Nhiệt liệt chào mừng quý vị đại biểu”, cổng trường rộng mở và ngay cổng, một cổng chào bằng tre lá trang trí nghệ thuật mang hàng chữ “Hội Trại Mừng Đảng - Mừng Xuân”. Khi chuông reo dài, chúng em tập trung tại trại của mình, xếp hàng ngay ngắn đón quý vị đại biểu và tất cả cùng tham gia lễ khai mạc trại. Sau lễ khai mạc,ban chỉ huy trại chấm giải “Trại đẹp nhất Hội Xuân”. Chúng em được ăn sáng bằng thức ăn nhẹ trong vòng nửa tiếng. Hiệu lệnh trại lúc này được thay bằng tiếng trống. Một hồi trống dài báo hiệu các trò chơi bắt đầu. Sân chơi ởgiữa khu vực trại. Đội chơi của các lớp lần lượt tham dự các trò chơi: nhảy bao bố, kéo co, đi cà kheo, ngậm trứng, cướp cờ.... Khán giả xếp hàng hai bên sân chơi hò reo, cổ vũ. Tiếng trống thúc từng hồi, có lúc liên hồi, có lúc ngắt quãng, lúc dồn dập nghe tưng bừng, hồi hộp sôi động vô cùng. Đúng mười hai giờ trưa, chúng em ăn trưa. Sau giờ nghỉ trưa là hội thi nấu cơm nhanh. Đây là hội thi vui nhất vì mặt mũi thí sinh dính đầy nhọ nồi. Mỗi đội có ba bạn dự thi: bạn quạt, bạn nhóm lửa,nôn nóng chờ cơm chín vui đáo để.Hội thi nấu cơm cũng kết thúc cuộc thi các trò chơi. Chúng em ăn cơm chiều và chuẩn bị tham dự lửa trại, diễn văn nghệ. Mờ tối, sân chơi buổi sáng trở thành nơi sinh hoạt lửa trại, diễn văn nghệ. Khi lửa trại bừng cháy, màn sân khấu được kéo ra, đèn màu bật sáng. Toàn khu trại đẹp lung linh như những ngôi nhà trong truyện cổ tích “Nghìn lẻ một đêm". Thầy Hiệu trưởng đọc bài phát biểu "Mừng Đảng – Mừng Xuân”, sau đó, buổi biểu diễn văn nghệ bắt đầu. Các tiết mục văn nghệ lần lượt được trình diễn.

Hay nhất là tiết mục “Táo quân” của lớp Năm A nhưng được mọi người vỗ tay lâu nhất vẫn là tiết mục độc tẩu ghi-ta của lớp Năm C. Chúng em vô cùng thán phục và tán dương khi bé Thủy, học sinh lớp hai trình diễn đàn Organ rất thu hút, hấp dẫn. Đúng hai mươi hai giờ, chương trình văn nghệ chấm dứt. Chúng em nghỉ đêm tại các phòng học. Mờ sáng hôm sau, chúng em nhổ trại rồi tập trung ở sân cờ để nghe Ban chỉ huy trại công bố giải thưởng và dự lễ Bếmạc trại. Chúng em ra về trong tiết trời mát mẻ. Gióxuân mơn man trên các cành lá. Muôn hoa khoe sắc đón một ngày mới và một mùa xuân đẹp đang về.

Hội trại Thiếu nhi là sinh hoạt vui chơi hổ ích. Chúng em phải biết phát huy mọi sở trường của mình mới giành được chiến thắng trong các trò chơi. Nhờ đó, chúng em được tập luyện nhiều lĩnh vực, rèn luyện sự thành thạo và nhanh nhẹn, ngoài ra còn được giải trí sau một học kì học tập chăm chỉ. Em rất thích tham dự hội trại

II.KỂCHUYỆN SÁNG TẠO

Đề 1:  Kể lại câu chuyện “Nỗi dằn vặt của An-đrây-ca”bằnglời của cậu bé An-đrây-ca.

BÀI LÀM

Các bạn có bao giờ có một nỗi niềm suy tư buồn bã không? Tôi thì có đấy. Đó là câu chuyện buồn nhất cuộc đời tôi từ thời thơ ấu. chuyện ấy dằn vặt tôi đến mãi bây giờ.

Năm ấy tôi lên chín tuổi, sống với mẹ và ông. Ông tôi đã chín mươi sáu tuổi rồi nên rất yếu. Một buổi chiều, ông gọi mẹ tôi:

-     Bố khó thở lắm!

Mẹ liền bảo tôi đi mua thuốc. Tôi nhanh nhảu đi ngay. Trên đường chạy đến tiệm thuốc, tôi gặp các bạn đang chơi bóng đá. Khi các bạn rủ tôi chơi bóng, tôi quên mất việc đi mua thuốc của mình. Thế là tôi nhập hội với các bạn. Chơi được một lúc, tôi chợt nhớ lại lời mẹ dặn. Tôi vội chạy đi mua thuốc rồi vội vã chạy về nhà. Vừa vào phòng ông, tôi hoảng hốt thấy mẹ khóc nấc. Ông tôi đã qua đời. “Chỉ vì mình mải chơi bóng, mua thuốc về chậm trễ mà ông mất", tôi òa khóc và kể cho mẹ nghe việc tôi chơi bóng. Mẹ an ủi tôi:

-     Không, conkhông có lỗi. Chẳng thuốc nào cứu nổi ông con đâu. Ông đã mất từ lúc con vừa ra khỏi nhà.

Nhưng tôi không nghĩ vậy. Tôi hội hận quá. Giá như tôi đừng mải chơi bóng, mua thuốc về kịp thì ông tôi vẫn còn sống thêm được ít năm nữa. Đêm đó, tôi ngồi dưới gốc cây táo do ông trồng khóc nức nở khôn nguôi.

Nỗi buồn của tôi là một kinh nghiệm đau xót. Sau một thời gian dài, việc gì cũng nguôi ngoai nhưng mỗi khi chợt nhớ, tôi vẫn nghe đau nhói trong tim. Các bạn chớ ham chơi như tôi mà đểxảy ra điều đáng tiếc nhé!

Đề 2:  Kể lại câu chuyện “Vua tàu thủy Bạch Thái Bưởi”bằnglời của một chủ tàu người Pháp hoặc người Hoa.   

BÀI LÀM

Khi nước Pháp đặt nền móng bảo hộ Việt Nam đi vào ổn định, tôi bắt đầu chuyển hướng kinh doanh sang Việt Nam. Là người Pháp, được hưởng nhiều ưu tiên, tôi nhanh chóng mở ngay công ty vận tải đường biển. Hơn hai mươi năm làm ăn phát đạt thì công ty tôi gặp một đối thủ: ông Bạch Thái Bưởi, một chủ tàu người Việt.

Bưởi xuất thân nghèo khổ, mồ côi cha từ bé nên phải bán hàng rong với mẹ. Tuy vậy, Bưởi có khuôn mặt khôi ngô và tư chất thông minh. Nhờ vậy, Bưởi được nhà họ Bạch nhận làm con nuôi. Do đó, Bưởi có họ Bạch. Năm hai mươi mốt tuổi, Bạch Thái Bưởi làm thư ký cho một hãng buôn. Anh nhanh chóng nắm vững kiến thức về thương mại và bắt đầu kinh doanh độc lập. Bưởi kinh doanh đủ mọi ngành: buôn gỗ, buôn ngô, mở hiệu cầm đồ, lập nhà in, khai thác mỏ... Có lúc anh cũng khánh kiệt gia sản nhưng anh vẫn không hề nản chí.

Bạch Thái Bưởi mở công ty vận tải đường thủy khi những con tàu của người Hoa gần như độc chiếm các đường sông miền Bắc. Chủ tàu người Pháp chúng tôi chủ yếu kinh doanh ở miền Nam, cũng ít bị ảnh hưởng hơn nhưng thật sự chúng tôi: chủtàu Pháp, Hoa và Bưởi đang ở trên thương trường cạnh tranh khá quyết liệt. Bạch Thái Bưởi có phương pháp vận động khách hàng rất hay: ông cho người đến các bến tàu diễn thuyết. Bưởi khích lệ,tinh thần dân tộc Việt rất cao nên hầu hết khách đi tàu đều đến ủng hộ ông. Họ rất thích biểu ngữ"Người ta thì đi tàu ta” của ông và tình nguyện giúp đỡ ông. Khách đi tàu gom tiền xu vào những ống tiết kiệm ông Bưởi cho treo trên tàu để quyên góp, trợ sức cho chủ tàu. Khi bổ ống, tiền đồng rất nhiều còn tiền hào và tiền xu thì nhiều vô kể. Khách đi tàu của ông Bưởi mỗi ngày một đông. Nhiều chủ tàu người Hoa sau một thời gian cạnh tranh phải bán lại tàu cho ông Bưởi. Chúng tôi rút vào kinh doanh ở miền Nam vì ở miền Nam, chúng tôi được nhiều quyền lợi ưu tiên hơn. Sau đó, ông Bưởi còn mua xưởng đóng tàu,thuê kĩ sư giỏi để trông nom. Công ty vận tải đường thủy của Bạch Thái Bưởi lớn mạnh có đến ba mươi chiếc tàu lớn nhỏ mang những cái tên của lịch sử Việt Nam như: Hồng Bàng, Lạc Long, Trưng Trắc, Trưng Nhị... Chỉ trong vòng mười năm, Bạch Thái Bưởi đã trở thành “một bậc anh hùng kinh tế" nổi tiếng khắp Việt Nam thời ấy.

Mặc dù thành công của ông Bạch Thái Bưởi là thất bại của chúng tôi nhưng tôi vẫn rất nể phục người doanh nhân bền chí, kiên trì, có nhiều sáng kiến như ông Bưởi. Ông đã làm cho những người Pháp, người Hoa phải e dè, cảm phục trí thông minh và chịu khó của người Việt. Ông Bưởi xứng đáng được tham gia vào thương trường rộng lớn như Đông Dương và thế giới.

Đề 3:  Trong giấc mơ, em được một bà tiên cho ba điều ướcvà em đã thực hiện cả ba điều ước đó. Hãy kểlại câu chuyện ấy theo trình tự thời gian.

Xem bài mẫu Tiết 2 - Tuần 7.

Đề 4:  Hãy kểlại câu chuyện “Vào nghề” bằng lời của nhân vật Va-li-a.

BÀI LÀM

Giáng sinh năm mười một tuổi, tôi được bố mẹ cho đi xem xiếc. Chương trình xiếc hôm ấy rất đặc sắc, có rất nhiều tiết mục nhưng tôi thích nhất là tiết mục "Cô gái phi ngựa đánh đàn". Hình ảnh cô diễn viên biểu diễn tiết mục đó theo tôi về đến nhà và từ hôm ấy,tôi ao ước mình trở thành diễn viên biểu diễn tiết mục dó.

Một hôm,lúc đi ngang qua rạp xiếc, tôi nhìn thấy tấm biển tuyển diễn viên. Tôi cố thuyết phục bố mẹ cho tôi học nghề xiếc. Được bố mẹ đồng ý, tôi đến gặp ngay bác giám đốc để xin học nghề tại rạp xiếc. Bác giám đốc vui vẻ đồngývà vì tôi bày tỏ nguyện vọng muốn trởthành diễn viên tiết mục "Cô gái phi ngựa đánh đàn "nên bác giám đốc giao cho tôi việc quét dọn chuồng ngựa. Tôi ngạc nhiên quá đỗi nhưng rồi cũng vui vẻ nhận lời khi nghe bác giám đốc giải thích:

-     Công việc của diễn viên phi ngựa đánh đàn bắt đầu như thế đấy, cháu ạ. Cái tháp cao nào cũng phải xây từ mặt đất lên.

Lúc bắt tay dọn dẹp chuồng ngựa sạch sẽ, tôi mới hiểu được mục đích của bác giám đốc khi phân công cho tôi làm công việc này: có dọn chuồng ngựa tôi mới dễdàng làm quen với chú ngựa và thực sự biết yêu ngựa, yêu tiết mục diễn của mình sau này.

Những ngày đầu dọn chuồng ngựa, tôi hơi nản chí nhưng nhớ đến hình ảnh cô gái phi ngựa đánh đàn tôi lại phấn chấn lên. Ít tuần sau, tôi quen dần với công việc và cảm thấy rất yêu quý chú ngựa. Đó là lúc bác giám đốc cho phép tôi học đến nghệ thuật biểu diễn. Sau một thời gian luyện tập, tôi đã trở thành diễn viên xiếc như mong ước. Mỗi lần tôi bước ra sân khấu, những tràng pháo tay nồng nhiệt lại vang lên. Chỉ trong nháy mắt, tôi đã đứng trên lưng ngựa, tay ôm cây vĩ cầm và tiếng đàn réo rắt,dìu dặt vang lên. Những tràng vỗtay nồng nhiệt của khán giả là phần thường vô giá dành cho tôi.

Trải qua nhiều vất vả, với quyết tâm cao và niềm đam mê nghệ thuật xiếc, tôi đã trởthành diễn viên xiếc nổi tiếng. Tôi sẽ cố gắng hơn nữa đểbiểu diễn hay hơn,trở thành ngôi sao trên bầu trời nghệ thuật xiếc để đáp lại tình cảm mà khác giả đã dành cho tôi.

Đề 5:  Hãy kể lại câu chuyện “Nguời ăn xin” bằng lời kế của ông lão ăn xin.                   BÀI LÀM

Một ngàymùa đông giá rét,băng tuyết phủ trắng khắp nơi, tôi gặp một cậu bé đang đi trên phố.

Tôi đã già lọm khọm lắm rồi, bộ dạng thật thảm hại, đôi mắt tôi đỏ dọc, nước mắt lúc nào cũng giàn giụa. Đôi môi tôi tái nhợt vì rét, quần áo tả tơi, xơ xác. Chao ôi! Cảnh đói khổ đã biến tôi thành kẻ xấu xí biết dường nào. Cậu bé ấy có gì cho tôi không? Một cậu bé có tiền riêng trong túi không?

Nhưng tôi chẳng có gì để ăn, chẳng có một hào để mua một lát bánh mì. Tôi đành phải xin tiền một cậu bé. Tôi chìa bàn tay sung húp, bẩn thỉu ra trước mặt cậu bé. Tôi rên rỉ cầu cứu.

Cậu bé lục tìm hết túi nọ túi kia. Cậu bé không có tiền, không có đồng hồ, không có cả một chiếc khăn tay. Cậu bé chẳng có gì hết.

Tôi vẫn chìa tay ra, bàn tay tôi run rẩy, vì đói và vì lạnh. Cậu bé nắm chặt bàn tay run rẩy của tôi, giọng cậu tha thiết:

-     Ông đừng giận cháu, cháu chẳng có gì đểcho ông cả!

Đột nhiên, tôi cảm thấy ấm cả lòng. Cậu bé chẳng có gì cho tôi nhưng bàn tay và câu nói của cậu là món quà chia sẻ chân thành. Tôi nhìn cậu bé chằm chằm bằng đôi mắt ướt đẫm. Đôi môi tái nhợt của tôi nở nụ cười và tay tôi xiết lấy tay cậu bé:

-     Cháu ơi, cảm ơn cháu! Như vậy là cháu đã cho lão rồi - tôi nói bằng giọng khản đặc.

Cậu bé nhìn tôi,chắc có lẽ cậu cũng hiểu được tôi, hiểu được cảm xúc và lòng biết ơn của tôi trước tấm lòng của cậu.

Cậu bé ấy chẳng có gì để cho tôi nhưng cái nắm tay ấm chặt của cậu bé đã xoa dịu trái tim đau khổ của tôi, đã làm ấm lại các vết lạnh thâm tím trên da thịt tôi. Cậu bé đã tặng cho tôi tình thương của cậu và tôi cũng được dịp bày tỏsự biết ơn của tôi đối với cậu. Tình yêu của con người làm những người khốn khổnhư tôi cảm thấy vơi đi phần nào sự đau khổ, cảm nhận được hơi ấm hạnh phúc của tình người.

Đề 6: Trong vai bà cụ, em hãy kểlại câu chuyện “Nàng tiên Ốc”.

BÀI LÀM

Tôi là một bà lão nghèo khổ cô độc, gầy còm sống bằng nghề mò cua, bắt ốc. Cuộc sống cô độc đã xếp từng nếp nhăn trên da mặt tôi. Sự nghèo khổ in hằn trên áo quần vá chằng vá đụp của tôi. Tuổi già đè nặng trên thân thể gầycòm mòn mỏi của tôi. Hằng ngày, tôi vẫn phải lặn lội trên từng đám ruộng, bờ sông mò cua bắt ốc đế đổi lấy gạo.

Một hôm, tôi bắt được một con ốc màu xanh óng ánh. Con ốc nhỏ xinh vỏ màu xanh bạc, lấp lánh dưới ánh mặt trời. Con ốc đẹp quá, có người hỏi mua nhưng tôi không bán. Tôi thấy thương con ốc nên đem nó về thả trong chum nước để nuôi. Từ ngày tôi nuôi con ốc, nhà tôi xảy ra nhiều sự lạ: khi tôi đi làm về, cơm canh đã được dọn sẵn, nhà cửa sạch bóng, cỏ vườn đã được dọn sạch, lợn trong chuồng đã được ăn no. Tôi ngạc nhiên quá, lạ thật, ai đã giúp mình? Tôi tự hỏi rồi quyết chí rình xem. Một sáng, tôi đi ra đồng bình thường như mọi hôm nhưng nửa đường tôi quảy gánh về nhà, rón rén núp ở đầu hè. Từ trong chum nước, một cô gái mặc bộ màu xanh như màu vỏ ốc bước ra. Cô gái ấy đẹp như một nàng tiên: khuôn mặt trái xoan, đôi mắt đen láy nổi bật trên nước da trắng hồng, tươi tắn. Cô gái vén tay áo, dọn dẹp nhà cửa nhanh thoăn thoắt: cô cho lợn ăn, nhặt rau, quét sân. Cô gái nấu cơm, luộc rau. Nắng mai chiếu lên tấm áo lụa cô mặc lóng lánh màu vỏ ốc làm tôi sực tỉnh. Tôi len lén đến bên chum nước, đập tan vỏ ốc ra. Cô gái giật mình, chạy đến chum nước. Tôi ôm lấy cô, tha thiết:

-     Già sống một mình buồn tủi làm sao! Con hãy làm con gái già nhé!

Từ đấy, hai mẹ con tôi sống bên nhau hạnh phúc, bình yên.

Đề 7:  Hãy tưởng tượng và kểlại câu chuyện có ba nhân vật:bà mẹ ốm, người con bằng tuổi em và một bà tiên.

BÀI LÀM

Có những chuyện tưởng chừng như xảy ra ở thế giới thần tiên, nhưng thế giới thần tiên thì làm gì có ốm đau nghèo khổ. Chuyện em sắp kể cho mọi người nghe sau đây là câu chuyện xảy ra trong thế giới con người. Câu chuyện không có tựa đề, xảy ra từ lâu, lâu lắm rồi.

Ngày xưa, ở một làng chài nhỏ có hai mẹ con nhà kia thật nghèo khổnhưng họ sống êm đềm, hạnh phúc. Bà mẹ tần tảo vá lưới kiếm tiền nuôi con. Cậu con lên mười tuổi, mặt mũi khôi ngô, chăm học và rất lễ phép. Mọi người ai cũng thương mến hai mẹ con. Cuộc sống nghèo khổkhiến sức khỏe của bà mẹ ngày một mòn mỏi rồi ngày kia, bà lâm bệnh nặng. Cậu bé hết lòng chăm sóc mẹ và thay mẹ làm tất cả mọi việc kể cả việc vá lưới kiếm tiền. Đã một tháng trôi qua mà mẹ cậu vẫn chưa khỏi bệnh. Chút tiền ít ỏi mẹ dành dụm được cũng chẳng đủ thuốc thang. Mẹ cậu vẫn mê man trên giường bệnh. Trời chiều ảm đạm, gió biển lạnh buốt ùa vào mái lều. Cậu đem tất cả manh áo hai mẹ con có được đắp cho mẹ ấm, cố kéo tấm bạt che chỗ gió lùa rồi nâng mẹ dậy để mẹ uống bát thuốc cậu vừa sắc xong. Bà mẹ uống thuốc xong, nặng nề chìm vào giấc ngủ. Cậu bé vừa lau mồ hôi trên trán vừa vắt ócnghĩ cách mời thầy thuốc đến nhà chữa bệnh cho mẹ. Nhà chỉ có một cái nồi đồng là đáng giá có thể đổi lấy tiền. Đang miên man suy nghĩ, bỗng cậu nghe soạt một tiếng khẽ rồi căn lều bỗng ánh lên một tia sáng xanh tuyệt đẹp. Một bà tiên áo xanh hiện ra giữa cửa. Bà tiên mặc một chiếc áo lụa xanh da trời, cổ và tay áo viền kim cương óng ánh. Tóc bà búi cao để lộ gương mặt trắng hồng, hiền từ, phúc hậu. Bà tiên đến bên giường người bệnh, đưa bàn tay thon thả trắng muốt của mình vuốt trán mẹ cậu. Rồi, bà tiên lấy từ trong tay áo ra một nhánh lá chỉ nhỉnh hơn ngón tay cái, đưa và miệng mẹ cậu. Mẹ cậu chép miệng, ú ớ trở mình rồi mở bừng mắt. Kì diệu thay, mắt mẹ cậu sáng trong, khuôn mặt tươi tỉnh như chưa hề đau bệnh gì. Cả hai mẹ con cậu chưa kịp hiểu việc gì xảy ra thì bà tiên đã cất giọng dịu dàng:

-     Thương hai mẹ con nghèo khổ nhưng hiền lành nên ta đến giúp. Con đã lành bệnh rồi, cố gắng làm lụng nuôi con nhé!

Mẹ cậu rưng rưng nước mắt, chắp tay lạy tạ bà tiên. Bà tiên cười:

-     Con trai con là một đứa con hiếu thảo, hai mẹ con cố gắng bao bọc nhau nhé!

Cậu bé quỳ xuống lạy tạ. Thoắt cái, ánh sáng xanh chợt tắt, bà tiên biến mất. Căn lều trở lại tối om om như cũ. Mẹ cậu đến bên bếp lửa, bà đùn củi vào, củi bén lửa nổ lách tách. Căn lều sáng và ấm cúng hẳn lên. Cậu bé dụi mắt tưởng như mình ngủ mê. Mẹ cậu nắm tay cậu, hai mẹ con ngước lên trời chắp tay lạy tạ bà tiên áo xanh. Hai mẹ con sống đầm ấm, hạnh phúc như xưa.

Câu chuyện kết thúc thật đẹp, phải không các bạn. Làng chài hai mẹ con sống về sau trở nên một hải cảng sầm uất. Người ta nói rằng đó là do bà tiên áo xanh phù hộ cho dân làng và hai mẹ con cậu bé làm ăn phát đạt.

BÀI LÀM

(Chuyện “ Viên ngọc ước ”)

 

Có một câu chuyện kể về mọi ước mơ của con người đều được toại nguyện. Đó là chuyện “ Viên ngọc ước”

Chuyện xảy ra xưa lắm, vào năm trời hạn hán, thiên tai lũ lụt, mùa màng thất bát đói kém khắp nơi. Đê là con trai của một nhà nghèo đông con nên cậu phải đi ở đợ cho một lão trọc phú để giúp bố mẹ nuôi đàn em. Lão trọc phú giao cho Đê chăn dắt cả đàn trâu. Một hôm, do sơ xuất. Đê để lạc mất con trâu lão chủ quý nhất đàn. Cậu chạy bộ khắp nơi tìm kiếm nhưng tìm khắp nơi mà chẳng thấy trâu đâu. Đê sợ bị chủ phạt đền nên cậu không dám về nhà, lang thang khắp nơi đến lúc chân mỏi rã rời đành dừng lại nghỉ. Đê đang mơ màng chợt choàng tỉnh vì thấy đau nhói khắp mình. Hoá ra lũ quạtưởng anh đã chết nên kéo đến mổ xác. Đê vờ nằm im rồi bất ngờ tóm được một con. Quạ bật thốt tiếng người van xin:

-     Xin tha cho tôi tôi sẽ biếu anh một vật quý.

Nói rồi, quạ nhả vào tay Đê một viên ngọc nhỏ sáng lấp lánh và dặn:

-     Đây là viên ngọc màu nhiệm nhất thế gian. Anh muốn ước điều gì sẽ được toại nguyện. Xin hãy giữ gìn ngọc cẩn thận.

Rồi quạ bay di. Đê ngắm nghía viên ngọc, cậu buột miệng:

-     Ngọc ơi, ta muốn tìm thấy con trâu bị lạc để trả lại cho ông chủ.

Ngay lúc ấy, con trâu quý của lão trọc phú lững thững đi đến trước mặt Đê. Đê mừng rỡ reo lên:

-     Ôi quả là viên ngọc thần kì.

Đê cẩn thận cất viên ngọc quý vào túi rồi dắt trâu về trả cho lão chủ. Từ ngày có ngọc quý. Đê trở nên sung sướng, giàu có. Đê xây nhà, mua ruộng, tìm thầy dạy chữ cho các em. Không chỉ lo cho gia đình, Đê còn ước có nhiều gạo, tiền đê giúp bà con xóm giềng. Thời gian thấm thoắt, Đê trở thành một chàng trai khỏe mạnh, cha mẹ giục anh cưới vợ. Một hôm, chàng nói với viên ngọc:

-     Ngọc ơi ta muốn có một người vợ đẹp.

Lời ước vừa dứt thì ngoài ngõ đã có tiếng bà mối đến bảo:

-     Ở làng bên có nhà giàu đánh tiếng muốn gả con gái cho anh.

Đê theo bà mối đến xem mắt cô gái. Thấy cô gái mày ngài mắt phượng, dung nhan diễm lệ, chàng bằng lòng cưới cô gái về làm vợ. Cô vợ chẳng chịu làm gì chỉ theo chồng dò hỏi xem viên ngọc diệu kì cất chỗ nào. Rắp tâm muốn lấy cắp ngọc quý cô ta chuốc rượu cho chồng say bí tỉ. Trong cơn say, Đê lảm nhảm nói ra nơi để ngọc cho vợ biết. Cô vợ chờ chồng ngủ say mê man lấy trộm viên ngọc rồi lẻn về nhà cha mẹ đẻ. Đê tỉnh dậy, biết mất ngọc lại chẳng thấy vợ đâu, chàng sang nhà bố mẹ vợ để tìm, nhưng vừa đến cổng, bố mẹ vợ đã xua chó ra cắn đuổi.

Chán ngán cho nhân tình thế thái, Đê vừa đi vừa than:

-     Lòng người qua khó dò! Vợ mình còn thế nữa là người thiên hạ!

Đột nhiên có một cụ già cầm một bông hoa trắng, một bông hoa đỏ đưa cho Đê. Cụ già bảo:

-     Con đừng buồn, hãy mang bông hoa trắng này cài vào cửa nhà bố mẹ vợ, rồi đợi đến khi nào họ cần thì đưa bông hoa đỏ ra giúp. Lúc đó, con sẽ lấy lại được vợ và viên ngọc.

Đê chưa cả cảm ơn cụ già đã biến mất.

Sáng hôm sau vợ Đê thấy có bông hoa lạ cài cửa bông hoa thật đẹp, những cánh hoa lung linh kì ảo, hoa tỏa hương thơm ngát khắp nhà.

Mọi người ngửi hương thơm ấy đều khỏe khoắn hơn duy chỉ có vợ chồng lão nhà giàu cùng con gái bị đau đầu và ngứa mũi. Họ ra sức gãi, càng gãi, mũi càng sưng to và dài ra. Ba người vô cùng hoảng sợ vì cài mũi của họ không ngừng dài ra như cái vòi voi con. Lão nhà giàu lo sợ, vội cho người đi mời thầy thuốc nhưng không ai chữa được. Đê đợi cho nhà vợ hoảng hốt, rối ren gần như tuyệt vọng mới thủng thỉnh bước vào nhà vợ, chàng không nhịn nỗi cười khi thấy cái mũi kì dị của ba người. Chàng nói:

-     Chỉ tại cha sai con gái lấy trộm ngọc của con mà ra nông nỗi này. Nếu cha trả ngọc, trả lại vợ cho con thì cái mũi sẽ lành lặn như cũ.

Lão nhà giàu đành phải ưng thuận. Đê đưa bông hoa đỏ ra cho họ ngửi. Chỉ trong chốc lát “cái vòi voi con” co lại, trở thành cái mũi nguyên hình như xưa.

Từ đó, vợ Đê ngoan ngoãn, nghe lời chồng, chăm chỉ làm ăn. Họ sống với nhau đầm ấm, thuận hòa. Vợ chồng Đê, nhờ viên ngọc ước, cứu giúp rất nhiều dân chúng khó khăn, nguy khốn.

Khi Đê đã là một cụ già râu tóc bạc phơ thì con quạ năm xưa bay đến kêu to:

-     Quạ đây, quạ đây, mau trả ta viện ngọc! Trả ta viên ngọc!

Cụ Đê vội lấy viên ngọc trả lại cho quạ. Quạ ngậm viên ngọc, bay vút lên cao, biến mất. Từ đó đến nay, không biết bao nhiêu người đi tìm nhưng chưa ai tìm được viên ngọc ước ấy.

Nếu em có một viên ngọc ước như câu chuyện trên, em sẽ ước cho hành tinh Trái Đất của chúng ta mãi mãi tươi xanh và thanh bình, hạnh phúc.

Đề 2 Hãy kể một câu chuyện về một ước mơ đẹp giúp íchcho đời của một nhân vật có thật, ước mơ đó đã được thực hiện trong thực tế.

 

BÀI LÀM 1

(Chuyện "Anh em nhà Wright với ước mơ chế tạo máy bay”)

Ngày xưa, con người chỉ có thể đi từ nơi này đến nơi khác bằng cách đi bộ đi ngựa và ghe thuyền. Những phương tiện ấy ngày một được cách tân nhưng việc đi lại của con người vẫn tốn rất nhiều thời gian. Người ta bắt đầu mơ ước đến một phương tiện di chuyển nhanh hơn. Người ôm ấp ước mơ đó nhiều nhất và biến điều đó thành hiện thực là anh em nhà Rai (Wright).

Anh em nhà Rai sống ở bang Ohio, nước Mỹ. Người anh là Uynbua Rai (Wilbur Wright), sinh năm 1867, người em là Orơoen Rai (Orwell Wright) sinh năm 1871. Anh em nhà Rai từ nhỏ đã rất thông minh, thích lắp ráp đồ chơi, máy móc cơ khí và phi hành. Hai anh em đều ấp ủ ước mơ chế tạo ra một “chiếc xe bay”. Một hôm, cha đi công tác xa về mua cho hai anh em một món đồ chơi rất lạ, hai anh em chưa thấy bao giờ, đó là “chuồn chuồn bay” cấu tạo của “chuồn chuồn bay” rất đơn giản gồm một que và ba cánh quạt tạo thành, phía dưới có một sợi dây thun, chỉ cần kéo căng sợi dây thun rồi thả tay ra là “chuồn chuồn bay” bay được lên trời. Từ đó, ước mơ chế tạo một chiếc xe bay càng nung nấu hai anh em. Hai anh em đều nghĩ: sức mạnh nào đã thổi “chuồn chuồn bay” bay lên trời. Ước mơ cháy bỏng đó là niềm đam mê thôi thúc hai anh liên tục làm nhiều thí nghiệm. Hai mươi năm sau, sau bao vất vả tìm tòi, nghiên cứu, thử nghiệm, nguyện vọng đó của họ cuối cùng đã biến thành hiện thực. Năm 1903, anh em nhà Rai đã phát minh ra chiếc máy bay đầu tiên trên thế giới, thực hiện được mộng tưởng bay lên trời xanh của mình và của loài người.

Nhờ có ước mơ chân chính và cao cả, các nhà khoa học đã đem lại những thành tựu to lớn, phục vụ cho hạnh phúc của toàn nhân loại. Kế thừa ước mơ của anh em nhà Rai. em ước mơ mình học giỏi, trở thành phi công giỏi, lái máy bay bay khắp bầu trời, giúp mọi người có thể đi nhanh và an toàn.

BÀI LÀM 2

(Chuyện "ước mơ bay như chim và phát minh ra chiếc dù của Lu-i Lê-nô-măng”)

Khi người ta ấp ủ một ước mơ gì đó, đơn giản chỉ là người ta mơ ước thực hiện điều đó mà thôi, còn khi ước mơ đã kết trái rồi, có đem lại lợi ích như thế nào, con người cũng không tính toán trước hết được. Em nghĩ ước mơ bay như chim của Lu-i Lê-nô-măng là như thế.

Lu-i Lê-nô-măng sinh ra trong một gia đình trí thức người Pháp. Từ lúc nhỏ, Lu-i Lê-nô-măng đã mơ tưởng: “Nếu con người có thể biết bay như chim thì chăng cần phải làm cầu thang”. Khi ông nói với các bạn suy nghĩ đó của mình, mọi người đều cười, cho ông là mơ tưởng viển vông. Nhưng không vì thế mà ông từ bỏ ước mơ của mình. Trải qua nhiều năm nghiền ngẫm, nghiên cứu, thí nghiệm, năm 1783, Lê-nô-măng đã thiết kế ra chiếc dù có ý nghĩa thực dụng đầu tiên trên thế giới, ông quyết định làm thí nghiệm nhảy dù từ trên tháp cao. Ngày ông biểu diễn thí nghiệm, người ta kéo tới vây quanh tháp đông nườm nượp. Trước tiên, Lê-nô-măng buộc một hòn đá nặng hơn trọng lượng một con ngựa vào chiếc dù rồi thả nó rơi từ tháp cao. Mọi người rất sửng sốt vì chiếc dù không lao nhanh xuống mà từ từ rơi xuống mặt đất. Sau đó, Lê-nô-măng đeo dù nhảy ra từ tháp cao. Chiếc dù bung ra và ông bay như một con chim rồi đáp xuống mặt đất an toàn. Mọi người mừng rỡ, hoan hô vang dội. Thế là ước mơ bay được như chim của Lê-nô-măng thành hiện thực.

Ứng dụng của chiếc dù tiện lợi đến không ngờ: người ta làm dù để cứu thoát phi công và hành khách khi máy bay gặp nạn; người ta còn dùng dù để thả thực phẩm cứu trợ khi bão lụt, tai nạn xảy ra; dùng dù để đặt chân đến những vùng đất xa xôi chưa tiện đường đi để nghiên cứu, thám hiểm. Và trong quân đội các nước trên thế giới, binh chủng thiện chiến: lính nhảy dù ra đời... Còn nhiều ứng dụng khác của chiếc dù mà em không thể kể hết được.

Không phải chỉ có một mình Lê-nô-măng ước mơ bay được như chim. Jean Pière Blanchard (Giăng Pi-e Blăng-sa), người Pháp, cũng ước mơ như Lê-nô-măng, nhưng Blăng-sa đã chế tạo ra khinh khí cầu. Anh em nhà Rai cũng mong muốn bay như chim và chế tạo ra máy bay. Các thiết bị này đều rất hữu ích cho con người trong đời sống cũng như trong khoa học. Các nhà phát minh sáng chế thật đáng khâm phục. Em rất kính trọng những ước mơ và thành tựu của các nhà khoa học ấy.

Ước mơ viễn vông, phi lý

Đề 1 Em hãy kể lại câu chuyện “Điều ước của vua Mi-đát”em đã học.

BÀI LÀM

Ước muốn quá độ của con người là tham vọng xấu xa, phi lí. Kết quả của những điều ước tham lam ấy chỉ đem lại đau khổ mà thôi, dù cho điều ước ấy là của một ông vua.

Chuyện xảy ra từ thời xa xưa lắm ở xứ sở Hy Lạp. Một lần, thần Đi-ô-ni-đốt đi qua vương quốc của vua Mi-đát. Vị thần tặng vua một điều ước. Mi-đát là một ông vua rất tham lam nên nói ngay:

Xin thần ban phép cho tay tôi chạm vào vật gì, vật đó đều biến thành vàng.

Thần Đi-ô-ni-đốt gật đầu ưng thuận. Vua Mi-đát thử bẻ một cành sồi, cành đó liền biến thành vàng. Vua hái một quả táo quà táo đó cũng biến thành vàng. Nhà vua sung sướng vô cùng. Chỉ khi đến giờ ngự tiệc, nhà vua mới hiểu ra rằng mình đã xin thần Đi-ô-ni-đốt một điều ước kinh khủng. Tất cả những đồ ăn, thức uống, hoa quả trên bàn tiệc thơm phức, hấp dẫn vô cùng nhưng khi vua Mi-đát đưa tay vào để ăn thì mọi thứ đều biến thành vàng. Nhà vua không thể nào nuốt vàng để sống. Bụng đói cồn cào vua Mi-đát quỳ xuống cầu khấn thần Đi-ô-ni-đốt:

-     Xin thần tha tội cho tôi. Xin người hãy lấy lại điều ước để tôi được ăn và sống.

Thẩn Đi-ô-ni-đốt hiện ra và phán:

-     Nhà ngươi hãy đến sông Pắc-tơn mà tắm, phép màu sẽ biến mất và nhà ngươi sẽ rửa được lòng tham.

Mi-dát làm theo lời dạy của thần và thoát khỏi điều ước xuẩn ngốc, tham lam của mình. Tỉnh ngộ, nhà vua hiểu rằng, lòng tham không thể đem lại hạnh phúc.

Thực tế ngày nay cũng cho thấy lòng tham không đem lại cho con người hạnh phúc. Vì con người tham lam khai thác cây rừng mà hạn hán, lũ lụt xảy ra; vì con người tham lam tranh giành quyền lực bằng vũ khí mà chiến tranh tàn khốc xảy ra, còn làm ảnh hưởng đến môi trường sống, sức khỏe.... Câu chuyện kể trên là điều nhắc nhở con người cần hạn chế lòng tham của mình.

Đề 2 Em hãy kể một câu chuyện nói về ước mơ viễn vông, phi lí (chuyện kể em được học, đọc hay nghe thầy cô giáo kể).

 

BÀI LÀM

Đôi khi con người không bằng lòng với những gì mình đang có, họ sinh ra ước mơ điều nọ, điều kia. Nếu đó là những điều ước xa vời, viển vông thì nó chẳng những không đem lại lợi ích cho họ mà đem lại những mối lo toan, sợ hãi chán chường. Chuyện kể "Ba điều ước " sẽ chứng minh điều đó.

Ngày xưa, có chàng trai khỏe mạnh tên là Rít làm nghề thợ rèn. Ngày nọ, chàng gặp một ông tiên cho chàng ba điều ước. Chàng nghĩ trên đời này chỉ có vua là hạnh phúc, giàu có nhất, thế là chàng ước mình được làm vua. Phút chốc, Rít thấy mình ở trong cung điện tráng lệ; quan quân, binh lính, hộ vệ ra vào khúm núm cung nghinh còn mình thì đai mũ sang trọng đang ngự ở bệ rồng. Sống trong lầu son gác tía, ăn đồ ăn cao lương mĩ vị, xem cung phi mĩ nữ múa hát mua vui, kẻ hầu người hạ tấp nập khiến Rít làm việc gì cũng nhọc mệt nên chàng đâm chán chường. Được mấy ngày, Rít bỏ cung điện ra đi thơ thẩn rong ruổi trên đường dài. Ngày kia, Rít gặp một đoàn người buôn bán giàu có. Rít bỗng nảy ý muốn mình có thật nhiều tiền. Điều ước thứ hai linh nghiệm tức khắc. Rít trở thành thương nhân giàu có tiền muôn bạc ức. Lần này thì Rít khổ thật sự vì tiền của Rít làm kẻ trộm tham lam dòm ngó. Chúng rình rập muốn cướp tiền của Rít. Rít sống trong cảnh lo sợ, tiền bạc cũng chẳng làm chàng vui. Chàng bỏ xứ sở buôn bán sầm uất đó, lang thang sang một vùng đất khác. Ngước nhìn những đám mây bồng bềnh trôi trên bầu trời, Rít đột nhiên ao ước được bay như mây. Điều ước cuối cùng ứng nghiệm. Chàng hay như mây đi khắp mọi nơi ngắm nhìn cảnh đẹp của quê hương đất nước và nhiều phong cảnh trữ tình khác. Bay mãi rồi cũng chán, chàng nhớ cảnh quê nhà và cái lò rèn đỏ lửa. Đám mây đưa chàng trở về nơi chôn nhau, cắt rốn của mình. Rít lại làm nghề rèn. Chàng rèn cuốc, rựa cho  bà con phát nương, làm rẫy. Sửa một cái lưỡi cày hư, mài một lưỡi hái cũng làm chàng cảm thấy vui. Có chàng rèn dụng cụ bà con không phải đi xa mua dụng cụ nữa. Bà con yêu thương, quý trọng chàng vì chàng tuy không trồng lúa nhưng cái lò rèn của chàng hữu ích cho bà con xiết bao. Cuối cùng, Rít hiếu lao động có ích như thế nào và tình yêu của dân làng dành cho chàng chính là hạnh phúc quý giá nhất. Nó ở ngay trong đời sống hằng ngày của chàng, không phải mơ tưởng viển vông đâu xa.

Câu chuyện trên khẳng định ước mơ viển vông, phi lí không đem lại lợi ích thiết thực cho con người. Hạnh phúc của con người chính là niềm vui trong lao động, trong tình làng nghĩa xóm như Bác Hồ đã dạy chúng em: "Học tập tốt, lao động tốt, đoàn kết tốt". Đó là cơ sở cho hạnh phúc chân chính của con người mà học sinh chúng em phải rèn luyện, tu dưỡng

c.   Chủ đề về tài trí

Đề 1 Em hãy kể một câu chuyện cổ tích (trong chương trìnhđã học) ca ngợi về tài trí của con người.

Bài làm

 

Để xây dựng cuộc sống hạnh phúc, bình an, loài người luôn cần những nhân vật tài ba thao lược, có khả năng phi thường. Những người kiệt xuất đó đi vào chuyện kể dân gian với sắc thái li kì, được nhân dân yêu mến xây dựng hình tượng như những vị anh hùng cứu thế. Em xin được đưa mọi người về thời xa xưa, nơi non cao, ở đó dân tộc Tày của nước ta sinh sống, có ''Bốn anh tài”.

Ngày ấy, ở bản kia, có một chú bé nhỏ người nhưng ăn một lúc hết chín chõ xôi. Người dân đặt tên cho chú là Cẩu Khây, Cẩu Khây lên mười, sức mạnh đã bằng trai mười tám, mười lăm tuổi Cẩu Khây đã tinh thông võ nghệ. Hồi ấy, trong vùng có một con yêu tinh chuyên bắt người và súc vật. Làng bản trở nên tan hoang, tiêu điều, dân chúng bị yêu tinh giết hại nhiều không kể xiết. Thương dân bản, Cẩu Khây lên đường diệt trừ yêu tinh.

Cẩu Khây đi ngang qua một cánh đồng khô cạn Cẩu Khây thấy một cậu bé vạm vỡ đang đóng cọc, đắp đập, dần nước vào ruộng bằng nắm tay của mình. Mỗi quả đấm của cậu bé giáng xuống, cọc tre lún xuống cả gang tay. Tên cậu bé ấy là Nắm Tay Đóng Cọc. Nắm Tay Đóng Cọc hăng hái xin theo Cẩu Khây diệt yêu tinh.

Hai người tiếp tục đi thì nghe tiếng tát nước ầm ầm. Cả hai rất ngạc nhiên khi thấy một cậu bé đang lấy vành tai tát nước suối để tưới cho thửa ruộng cao bằng mái nhà. Nghe Cẩu Khây nói chuyện, Lấy Tai Tát Nước xin cùng hai bạn lên đường.          

Đi được ít lâu, ba người gặp một cậu bé lấy móng tay đục gỗ thành lòng máng dẫn nước vào ruộng. Móng Tay Đục Máng sốt sắng xin được làm em út đi theo diệt yêu tinh.

Bốn anh tài tìm tới nơi yêu tinh ở. Bản làng vắng teo, chỉ còn mỗi bà cụ bị yêu tinh bắt chăn bò cho nó. Bà cụ nấu cơm cho bốn anh em ăn. Ăn xong, bốn cậu bé lăn ra ngủ. Sáng sớm yêu tinh đập cửa. Biết yêu tinh đánh hơi thấy thịt trẻ con mà đến, bà lão giục anh em Cẩu Khây chạy trốn, Cẩu Khây nói:

-     Bà đừng sợ, anh em chúng cháu đến đây để bắt yêu tinh đấy.

Cẩu Khây hé cửa, yêu tinh thò đầu vào. Mắt nó xanh lè, lưỡi nó dài như quả núc nác. Nắm Tay Đóng Cọc đấm liền một cái làm gãy hết hàm răng của yêu tinh. Yêu tinh bỏ chạy. Bốn anh em cẩu Khây đuổi theo, cẩu Khây nhổ cây bên đường làm côn đánh yêu tinh. Yêu tinh đau quá thét lên, giông bão nổi lên ầm ầm, trời tối sầm lại. Yêu tinh phun nước ngập cả cánh đồng. Lấy Tai Tát Nước tát nước còn Móng Tay Đục Máng ngả cây khoét máng khơi dòng nước chảy đi. Phút chốc, mặt đất lại cạn khô. Yêu tinh thua, đành phải quy hàng. Từ đấy, bản làng được bình yên.

Câu chuyện cho em thấy lực lượng tài trí bảo vệ bình yên cho nhân dân chính là thanh thiếu niên. Em xin rèn luyện, học tập để trở thành thiếu niên khỏe mạnh, tháo vát, sẵn sàng cống hiến sức trẻ cho công trình xây dựng và bảo vệ trật tự an ninh của đất nước; xứng đáng với lời kêu gọi của Tố quốc: “Đâu cần thanh niên có, đâu khó có thanh niên.”.

Đề 2 Hãy kể một câu chuyện (trong chương trình em đãhọc) về một nhân vật tài trí lỗi lạc có thật trong lịch sử, trong thời đại ngày nay

Hướng dẫn chọn chuyện kể:

-     "Ông Trạng thả diều" (Tập đọc 4 - tuần 11).

-     "Anh hùng Lao động Trần Đại Nghĩa" (Tập đọc 4 — tuần 21).

-     "Nhà toán học Pu-xoun vù món quà tặng cha" (Luyện từ và câu bài “Dấu gạch ngang” Tuần 23).

Chú ý: Các em có thể đọc thêm về tiểu sử và sự nghiệp của các nhân vật trên trong tác phẩm "Danh nhân Lịch sử Việt Nam" (NXB Giáo dục); "Thời niên thiếu những nhân vật kiệt xuất” (NXB Mĩ thuật).

BÀI LÀM 1

(Chuyện “Ông Trạng thả diều ”)

Danh nhân hào kiệt nước ta đời nào cũng có nhưng nổi tiếng thần đồng đỗ đạt Trạng Nguyên khi tuổi còn thiếu niên chỉ có có duy nhất ông Trạng Hiền.

Vào đời vua Trần Thái Tông, có một gia đình nghèo sinh được một người con trai đặt tên là Nguyễn Hiền. Hiền thông minh, dĩnh ngộ, từ nhỏ đã biết tự mình làm diều chơi và rất say mê thả diều. Lên sáu tuổi, chú học một ông thầy đồ trong làng. Thầy rất kinh ngạc vì Hiền học một biết mười lại có trí nhớ lạ thường. Hiền vừa đi học, vừa chơi diều vẫn thuộc làu làu cả hai mươi trang sách. Vì nhà quá nghèo nên Hiền phải bỏ học. Ban ngày, Hiền đi chăn trâu và mặc trời mưa nắng thế nào cũng đứng ngoài lớp nghe giảng nhờ.

Tối đến, Hiền đợi bạn học xong thì mượn vở về học bài. Đèn sách của chú không có gì ngoài vở chính là lưng trâu, nền cát, bút là ngón tay hay mảnh gạch vỡ, đèn là vỏ trứng thả đom đóm vào trong. Nghèo khổ và vất vả như thế nhưng tài học của Hiền rất xuất sắc. Bài văn thơ phú của Hiền rồng bay phượng múa, ý tứ sâu sắc, điển tích xác đáng khiến bạn và thầy rất nể phục. Bận chăn trâu, bận học nhưng Hiền vẫn đủ thời gian chơi diều, cánh diều của Hiền vẫn bay cao, tiếng sáo diều vi vút tầng mây.

Rồi vua mở khoa thi, Hiền đỗ Trạng Nguyên khi mới mười ba tuổi. Đó là Trạng Nguyên trẻ nhất nước ta.

Ông Trạng Nguyễn Hiền vừa là người có tài năng lỗi lạc, vừa là người có ý chí kiên trì vượt khó. Ông là tấm gương sáng cho mọi thiếu nhi noi theo. Em hứa cố gắng học tập để đỗ đạt thành danh, cống hiến khả năng của mình để xây dựng Tổ quốc.

BÀI LÀM 2

(Chuyện “Anh hùng Lao động Trần Đại Nghĩa”)

Năm 1972, đế quốc Mỹ đem bom B52 tấn công Thủ đô Hà Nội và một số vùng ven Thủ đô nhằm làm suy giảm lực lượng hậu phương nước ta trong kháng chiến chống Mỹ. Máy bay B52 của Mỹ được mệnh danh là “pháo đài bay”, bất khả xâm phạm, gần như chưa một phi cơ tiêm kích nào đối địch được và chưa bao giờ bị bắn rơi. Nhưng trên bầu trời miền Bắc lúc ấy, “pháo đài bay” của Mỹ lần đầu tiên chịu gãy cánh, rơi trên đất miền Bắc Việt Nam. Người làm nên kì tích đó chính là anh hùng Lao động Trần Đại Nghĩa.

Giáo sư Trần Đại Nghĩa tên thật là Phạm Quang Lễ, ông sinh năm 1913 và mất năm 1997. Quê hương ông ở tỉnh Vĩnh Long, miền Tây Nam Bộ. Ông được gia đình nuôi ăn học chu đáo. Năm 1935, sau khi học xong bậc Trung học ở Sài Gòn, ông sang Pháp du học, ông là người thông minh, say mê khoa học và có khả năng học tập, làm việc đáng kinh ngạc. Ông theo học cả ba ngành kĩ sư cầu cống, kĩ sư điện, và kĩ sư hàng không. Không chỉ làm việc cho chuyên ngành mình đã theo học, ông còn nghiên cứu tỉ mỉ kĩ thuật chế tạo vũ khí.

Ông gặp Bác Hồ trên đất Pháp, cảm phục đức độ và hoài bão giải phóng dân tộc của Bác, nghe theo tiếng gọi của trái tim người con Việt, năm 1946, ông rời bỏ cuộc sống đầy đủ tiện nghi ở nước ngoài, theo Bác Hồ trở về nước. Ông được Bác Hồ đặt tên mới là Trần Đại Nghĩa và giao nhiệm vụ chế tạo vũ khí phục vụ công cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp. Ông đảm trách chức vụ Cục trưởng cục Quân giới, lãnh đạo và cùng các đồng sự, chiến sĩ miệt mài nghiên cứu, chế tạo vũ khí có sức công phá lớn như súng ba-dô-ca, súng không giật, bom bay tiêu diệt xe tăng và lô cốt của giặc. Khi Mỹ dùng máy bay B52 bắn phá, thả bom trải thảm miền Bắc, ông nghiên cứu cải tạotên lửa phòng không, nâng chiều cao quỹ đạo bay của đạn tên lửa, bắn rơi máy bay B52 của Mỹ, buộc đế quốc Mỹ phải ngừng tấn công miền Bắc, tham dự và thực hiện hội nghị đàm phán Pa-ri năm 1973, lập lại hòa bình tạm thời ở Việt Nam cho đến ngày giải phóng dân tộc 1975. Chiến công bắn rơi máy bay B52 Mỹ của bộ đội phòng không Việt Nam gây tiếng vang chấn động thế giới, là công sức đóng góp to lớn của Giáo sư Trần Đại Nghĩa. Bên cạnh những cống hiến xuất sắc cho sự nghiệp quốc phòng, Giáo sư Trần Đại Nghĩa còn có công lớn trong việc xây dựng nền khoa học trẻ tuổi của nước nhà. Ông là Chủ nhiệm ủy ban Khoa học và Kĩ Thuật nhà nước trong nhiều năm liền. Năm 1948, ông được phong Thiếu tướng. Năm 1952, ông được tuyên dương Anh hùng Lao động, được Nhà nước tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh và nhiều huân chương cao quý.

Để ghi nhớ công ơn to lớn của ông đối với Tổ quốc, để tỏ lòng thán phục và tự hào về tài năng của Giáo sư Trần Đại Nghĩa, tên ông được dành đặt cho các trường bậc Trung học, nơi đào tạo các học sinh giỏi cho đội tuyển Quốc gia. Học sinh chúng em phải chăm chỉ học tập và học xuất sắc đế kế tục sự nghiệp khoa học của Giáo sư Trần Đại Nghĩa.

Đề 3  Hãy kể một câu chuyện (đã nghe, đã đọc) về một nhân vật tài trí lỗi lạc.  

BÀI LÀM 1

(Chuyện kể về nhà văn hóa, nhà toán học lỗi lạc Lương Thế Vinh)

Một trong những Trạng Nguyên giỏi nhất nước ta thời trước là ông Lương Thế Vinh.

Lương Thế Vinh sinh năm 1442, người thôn Cao Hương, xã Thiên Bảo (nay là thôn Cao Phương, xã Liên Bảo, huyện Vụ Bản, tỉnh Nam Định). Ngay từ nhỏ, ông đã nổi tiếng thông minh, sắc sảo, được xem là thần đồng, học đâu nhớ đấy. Thuở nhỏ, gia đình Lương Thế Vinh nghèo, nhà ông làm nghề nông, không đủ ăn nên cha mẹ ông phải vay nợ phú ông. Ngày nọ, phú ông đến nhà Lương Thế Vinh đòi nợ. Cha mẹ Vinh đi vắng cả, chỉ có Vinh đang chơi nặn đất với bạn. Phú ông hỏi:

-     Bố mẹ mày đi đâu?

Lương Thế Vinh cười trả lời:

-     Bố tôi đi giết người sống, mẹ tôi đi cứu người chết.

Phú ông giật mình, gặng hỏi nhưng Lương Thế Vinh không đáp. Tò mò thôi thúc, phú ông hứa:     

-     Nếu mày nói thật, ta sẽ xóa hết nợ cho!

Vinh rất khôn ngoan, Vinh nói:

-     Nếu vậy phải có bằng cớ. Xin ông hãy ghi dấu vân tay vào cái bát đất này.

Phú ông làm theo, Vinh trả lời:

-     Bố tôi đi nhổ mạ, mẹ tôi đi cấy lúa.

Mấy hôm sau, phú ông lại đến đòi nợ. Vinh đem cái bát đất ra đối chứng, dấu vân tay vẫn còn nguyên vẹn, phú ông đành than thở và khen ngợi:

-     Ngươi còn bé thế này mà đã có cơ mưu như vậy, ngày sau tất làm nên bậc danh thần.

Năm hai mươi hai tuổi, ông thi đỗ Trạng Nguyên, nên còn có tên gọi là Trạng Lường. Lương Thế Vinh là quan đại thần của triều đình, rất giỏi về nho học và là người không ngừng học tập trong thực tế. Ông thường về nơi có tranh chấp ruộng đất, đo đạc đất đai, vẽ và tính toán cụ thể, giúp nông dân hòa giải việc mâu thuẫn. Thực nghiệm vất vả, ông đã tìm ra các quy tắc tính toán diện tích các thửa ruộng có hình dạng khác nhau. Ông tìm ra cách tính ẩn số, bình phương khai phương... và viết thành cuốn Đại thành toán pháp. Ông giữ các chức quan giáo dục, lâm Hàn lâm viện thị giảng, Nhập thị kinh diên, làm tư vấn ở Sùng Văn Quán, giữ chức Sái phu (sửa chữa và bình phẩm thơ văn) trong hội Tao Đàn của vua Lê Thánh Tông, ông không ham công danh phú quý, tính tình cương trực, thẳng thắn, hóm hỉnh, khôi hài. Khi về già, ông sống bình dị ở quê hương. Lịch sử ghi nhận ông là nhà văn, nhà toán học, nhà nghiên cứu Phật học, nhà giáo tận tụy, trang nghiêm của sĩ tử và nhân dân.

Lương Thế Vinh chẳng những là một Trạng Nguyên tài giỏi mà còn là một nhân tài kiệt xuất, hết lòng vì dân, vì nước. Em rất tự hào được học tập trong ngôi trường mang tên ông.

BÀI LÀM 2

(Chuyện kểvề Bill Gates)

Hôm nay em nhận được một lá thư rất vui. Trong thư bạn kể cho em nghe về Bill Gates, người sáng lập ra tập đoàn Microsoft nổi tiếng thế giới.

Bill Gates là doanh nhân nổi tiếng người Mỹ, người đi tiên phong trong lĩnh vực phần mềm máy vi tính. Ông đã sáng lập ra tập đoàn Microsoft, công ti phần mềm lớn nhất thế giới với hệ điều hành MS DOS và phần mềm Windows. Nhờ hệ điều hành này, loài người có những bước tiến bộ đột phá về máy tính giúp ích cho nghiên cứu, thám hiểm, y học rất nhiều. Bố mẹ Bill Gates đều là những người trí thức, tài giỏi. Thuở bé, Bill Gates đã nổi tiếng thông minh xuất chúng. Khi mới bảy tuổi, cậu bé Bill Gates đã thích đọc sách về khoa học công nghệ. Cuốn “Bách khoa tri thức thế giới" là một trong những cuốn sách mà lúc nhỏ Bill Gates yêu thích. Một lần, Bill Gates phát hiện máy vi tính ở phòng máy, từ đó, cậu bắt đầu suy nghĩ về vật hình khối ấy. Thay vì gõ phím để máy thực hiện các điều mình muốn tìm biết, Bill Gates ưu tư về nguyên tắc làm việc của máy tính, cậu luôn suy nghĩ: vì sao máy tính có tốc độ làm việc nhanh như vậy. Tự mình suy nghĩ và nghiên cứu, cậu đắm mình trong phòng máy hàng giờ, hàng ngày. Bill Gates tìm kiếm tài liệu có liên quan đến máy tính, phân tích và sáng tạo. Chẳng bao lâu, Bill Gates trở thành một chuyên gia về máy tính. Vừa sáng tạo vừa kinh doanh, Bill Gates là “người khổng lồ” trong lĩnh vực công nghệ phần mềm máy tính trên thế giới.

Ngày nay chúng em có thể gõ phím máy tính để sử dụng chức năng tìm kiếm của nó trên mọi lĩnh vực. Biết sử dụng máy vi tính một cách tích cực, em có thể tự học, tự rèn rất nhiều. Giải trí bằng các chương trình trò chơi trên máy vi tính có nhiều lợi ích nếu chúng em biết tự chủ học hỏi thay vì say mê quên học. Em hết sức biết ơn ông Bill Gates đã sáng lập ra công ty phần mềm hữu dụng như thế. Em sẽ cố gắng học tin học thật giỏi để có thể trở thành kĩ sư công nghệ phần mềm sau này.

d.   Chủ đề: Vẻ đẹp muôn màu

Đề  Hãy kể một câu chuyện (em đã được nghe, được đọc)ca ngợi cái đẹp hay phản ánh cuộc đấu tranh giữa cáiđẹp với cái xấu, cái thiện với cái ác.

Phân tích đề:

-     Mệnh lệnh đề: kể một câu chuyện (văn kể chuyện).

-     Chủ đề truyện kể:

1.   Ca ngợi cái đẹp.

2.   Phản ánh cuộc đấu tranh giữa cái đẹp với cái xấu.

-     Giới hạn đề bài:

•     Có thể chọn một trong hai chủ đề trên khi lựa chọn nội dung câu chuyện.

•     Chuyện em đượcnghe, được đọc nên có thể kể những chuyện ngoài chương trình học.

•     Câu chuyện là truyện kể, được ghi trong tác phẩm, văn bản.

Gợi ý:

1. Các truyện ngợi ca cái đẹp:

-     Cái đẹp của tự nhiên (“Chim họa mi ” - Truyện cổ An-đéc-xen).

-     Cái đẹp của phẩm chất con người (“Cô bé Lọ Lem ” - Truyện Co Grim, “Cô gái nói ra hoa, ra ngọc” - Truyện cổ Việt Nam).

-     Truyện giáo dục về cái đẹp, cái xấu ("Con vịt xấu xí” - Truyện An-đéc-xen).

2. Các truyện nói về cuộc đấu tranh giữa cái đẹp với cái xấu, cái thiện với cái ác:

-     "Tấm Cám, Sọ Dừa"(Truyện dân gian Việt Nam)

-     "Cây Khế" (Xem bài mẫu đề số 1).

-     "Cây tre trăm đốt" (Đềsố 3 - bài làm 2).

-     "Gà trống và Cáo"(Xem bài mẫu tiết 1 - tuần 8).

BÀI LÀM 1

(“Cô gái nói ra hoa, ra ngọc” - Truyện cổViệt Nam)

Giải nhất cuộc thi kể chuyện cổ tích thường niên của trường em năm nay thuộc về lớp bốn A. Câu chuyện đạt giải là chuyện “Cô gái nói ra hoa, ra ngọc ” - truyện cổViệt Nam. Chuyện kể về một cô gái hiền lành, nhân hậu được đền bù xứng đáng.

Ngày xưa có một cô béđẹp người, đẹp nết; cô hiền lành, nhân hậu và đảm đang việc nhà. Cô bé sớm mồ côi mẹ, phải sống với bố và mẹ kế. Bà mẹ kế hung dữ có một cô con gái riêng. Bố cô làm lụng nuôi sống gia đình chẳng để ý đến bà vợ kế đanh ác hà hiếp con gái. Bà mẹ kế cưng chiều cô con gái riêng vừa xấu người vừa xấu nết bao nhiêu thì đày đọa con chồng bấy nhiêu. Cô bé mồ côi ấy làm tất cả việc nhà và còn phải gánh nước, chặt củi... toàn những việc nặng nhọc. Với bản tính hiền lành và rất giỏi việc nhà, cô bé ấy chịu thương chịu khó lẳng lặng làm tất cả không than vãn một lời, cô thương bố vất vả nặng nhọc nên không muốn bố biết tí gì. Không chỉ thế, cô bé đối xử với mọi người một lòng thương yêu, hòa nhã. Trước hai mẹ con bà mẹ kế đỏng đảnh và ác độc,cô bé im lặng làm việc, chẳng nói một lời.

Cho đến một hôm,trời nắng chang chang, mặt đường như bốc lửa, cô múc đầy hai thùng nước toan đặt gánh lên vai để gánh về nhà thì có một bà lão gây còm, héo hắt,ăn mặc rách rưới đi về phía cô. Bà lão xin cô nước uống. Vội vàng, cô thả cây đòn gánh xuống sân giếng, dìu bà lão ghé vào bóng cây gần giếng. Mắt bà lão kèm nhèm, mặt mũi đen xì bụi đất, người bà lão bốc mùi hôi thối. Cô ái ngại xót thương bật thốt:

-     Nắng nóng quá! Bà ngồi tạm đây, con múc nước giếng mới sạch và mát cho bà nhé!

Nói đoạn, cô quảy gánh trở về giếng nước. Cô múc lên một gàu nước mát, đến cạnh bà lão:

-     Bà ạ,chẳng có một cái ly, cái chén gì ở đây cả. Tay con rửa sạch rồi, con vốc nước mát cho bà uống nhé!

An cần, cô dùng tay vốc nước đưa lên miệng bà lão. Bà lão chép môi uống nước. Phải vài lần như thế, bà lão mới qua cơn khát. Bà lão thở dài khoan khoái:

-     Bà đỡ mệt rồi. Quả tiếng đồn không sai, cô quả là một cô bé hiền lành, đôn hậu.

Bà lão cầm đôi tay nhỏ bé của cô:

-     Con sẽ trở nên xinh đẹp và ta ban cho con một phép màu: mỗi lời con thốt từ miệng sẽ nở ra hoa và ngọc bởi tấm lòng của con chính là tinh hoa thơm ngát dâng đời và vốn quý ngọc ngà của nhân loại.

Chớp mắt, bà lão hoá vầng hào quang, biến mất. Cô bé ngẩn ngơ tưởng như mộng như mơ. Nhìn gánh nước, cô sực tỉnh quảy gánh về nhà. Vềđến nhà, cô nghe mụ dì ghẻ chì chiết:

Có mỗi gánh nước, mày trốn biệt ngoài giếng làm gì mà giờ này mới gánh về.

Cô lễ phép:

-     Thưa dì...

Chưa nói được lời thưa, hai mẹ con bà mẹ kế và chính cô vô cùng kinh ngạc khi thấy từ miệng cô những đóa hoa thơm ngát và những viên ngọc lấp lánh rơi ra. Bà mẹ kế vặn hỏi,cô thật thà kể lại câu chuyện mình gặp bà lão ăn xin. Trưa hôm sau,bà mẹ kế bảo cô để cho cô chị con riêng của bà đi gánh nước. Cô chị lười biếng nào muốn làm cái chuyện nặng nhọc ấy nhưng thấy cô em trở nên xinh đẹp nên cũng muốn gặp bà lão. Cô chị múc nước vào thùng xong thì bà lão xuất hiện. Bà lão cũng phều phào mấy tiếng xin nước uống. Cô chị ghêtởm nhìn bà lão:

-     Bà chân tay dơ bẩn thế này uống nước trong thùng làm tôi mất công múc thùng nước khác bây giờ. Gàu đây, bà tự múc nước mà uống.

Bà lão khua gậy, lần đi,miệng lẩm bẩm:

-     Người đâu mà độc ác, dữ dằn. Ngươi sẽ nhận hậu quả vìlòng dạ ích kỉ, độc ác của mình.

Cô chị vội vã gánh nước về nhàđể tránh xa bà lão dơ bẩn. Vừa đặt gánh xuống, bà mẹ đon đả:

-     Sao hả con, con có gặp bà già đó không?

Cô chị ngúng ngấy, trề môi:

-Xì...

Cô vừa “xì” một tiếng, một mùi hôi thối tanh nồng từ miệng cô bốc ra và rắn,rết,cóc, nhái nhảy ra từ miệng cô. Hai mẹ con hốt hoảng nhảy tránh rắn rết. Cô chị bụm lấy miệng, càng than khóc thì rắn rết, cóc nhái lại càng nhảy ra, lổm ngổm đầy nhà. Xóm giềng không chịu nổi rắn rết nhảy ra từ miệng cô con gái riêng bà mẹ kế. Ai nấy đều lánh xa họ. Tủi hổ, hai mẹ con dắt díu nhau đi đâu mất tăm. Cô bé mồ côi hiền đức đem số ngọc rơi ra bán đi lấy tiền nuôi cha già và bà con nghèo khổ.Tiếng lành đồn đến tai Hoàng tử, Hoàng tử về đến làng. Chàng nhìn thấy nhan sắc thùy mị dịu dàng của cô sinh lòng yêu mến và cưới cô làm vợ.

Câu chuyện ca ngợi cô bé mồ côi hiền lành nhân đức và răn đe những ai ăn ở độc ác, bất nhân. Những hoàn cảnh đau khổ, bất công ngày nay vẫn tồn tại dù xã hội loài người đã tiến bộ,bình đẳng rất nhiều. Em sẽ học tập, rèn luyện tính cách nhân hậu, biết chia sẻ với người nghèo khổđểgóp phần nào công sức nhỏ bé củaem làm giảm đi những đau khổ, bất công của xã hội.

BÀI LÀM 2

("Tấm Cám ” - Truyện dân gian Việt Nam)

Chiến đấu với cái ác,cái xấu để giành lại hạnh phúc chân chính là cuộc đấu tranh của cô Tấm trong câu chuyện dân gian "Tấm Cám".

Ngàyxưa, có đôi vợ chồng nọ sinh một cô con gái ngoan hiền, đặt tên là Tấm. Năm Tấm lên mười tuổi, mẹ Tấm mất. Bố Tấm cưới một bà vợ kế. Bà mẹ kế của Tấm có một cô con gái riêng tên Cám. Cám lười nhác, tính tình đỏng đảnh, được mẹ cưng chiều nên chỉ rong chơi không làm gì cả. Tấm bị mẹ kế bắt nạt, hành hạ đủ điều, làm đủ việc nhà: giặt giũ, cơm nước, chăn trâu...

Một hôm,mẹ kế bảo cả hai chị em Tấm Cám đi bắt cá. Tấm chăm chỉ mò cua, bắt cá nên được một giỏ đầy. Cám cả buổi chỉ rong chơi nên chả có con nào. Đểtranh công của Tấm, Cám nghĩ cách lấy cá của Tấm, cô ta bảo Tấm:

“Chị Tấm ơi, chị Tấm!

Đầu chị lấm,

Chị hụp cho sâu

Kẻo về mẹ mắng "

Tấm tưởng thật, nghĩ mình mò tôm bắt cá mình mẩy dính bùn sình nên xuống sông tắm cho sạch. Ởtrên bờ, Cám trút cá của Tấm sang giỏ của mình rồi về nhà trước. Tấm tắm rửa xong lên bờ thấy giỏ chỉ còn một con cá bống bé xíu. Về đến nhà,Tấm buồn rầu chịu mẹ kế mắng. Tấm đem con cá bống thả xuống giếng nuôi. Mồi bữa cơm, Tấm nhịn bớt đem cơm ra giếng cho cá bống ăn:

“Bống bống bang bang

Bống bống bang bang

Lên ăn cơm vàng cơm bạc nhà ta

Chở ăn cơm hâm cháo hoa nhà người ”

Bống bơi lên ăn cơm rồi lặn xuống đáy giếng, một thời gian sau, mẹ con Cám rình bắt cá Bống ăn thịt. Cám đem xương cá Bống vứt ở ngoài sân. Trưa hôm đó, chăn trâu về, Tấm đem cơm cho Bống. Tấm gọi Bống mãi chẳng thấy Bống đâu chi thấy một cục máu đỏ nổi lên mặt nước. Thương Bống, Tấm ôm mặt khóc. Bụt hiện ra bảo:

-     Con đem xương cá Bống chôn ở bốn góc giường, đừng vứt đi đấy!

Tấm vâng lời nhặt xương Bống bỏ vào hũ chôn như lời Bụt dặn.

Ngày nọ,nhà vua mở hội. Nhân dân cả nước nô nức lụa là, xe ngựa đi dự hội. Mẹ kế đồ hai thúng thóc, một thúng đậu trộn lẫn bắt Tấm nhặt bao giờ nhặt xong mới được đi dự hội. Tấm nhìn thúng đậu, òa khóc. Bụt hiện ra, gọi chim đến, sai chim nhặt thóc và đậu giúp Tấm. Bụt sai Tấm đào chân giường chỗ chôn xương Bống đem hũ ra. Lạ thay, mấy cái hũ đựng xương Bống ngày trước bây giờ đựng toàn quần áo, lụa là, trang sức, hài thêu. Bụt bảo Tấm thay quần áo ấy đi dự hội. Tấm mặc đồ đẹp, đeo vòng vàng, đi hài vào.

Cô Tấm thùy mị nết na hằng ngày vốn đã xinh nay còn trở thành người đẹp như tiên giáng trần. Tấm đến hội,được vua đón tiếp ân cần. Vui hội xong,Tấm xin vua ra về. Tấm đi qua cầu ao đánh rơi một chiếc hài, quân lính nhặt được dâng vua. Tấm về nhà cất quần áo ở hũ chôn ở giường. Tấm không dự hội nữa vì hài thiếu mất một chiếc. Mấy ngày hội liền, vua trông mong Tấm đến dự nhưng không thấy Tấm đâu. Vua buồn rầu và ra lệnh cho quan quân tổ chức thư hài, ai đi vừa chiếc hài thêu đó sẽ được làm hoàng hậu. Mọi cô gái đổxô đi thử hài. Đểngăn Tấm đi thử hài,bà mẹ kế lại đổ thóc chắc vào đống lép,bắt Tấm sàng sẩy, nhặt ra. Bụt lại hiện lên gọi chim đến nhặt giúp. Vì phải thu dọn thóc và lép cho gọn gàng, Tấm đến sân dinh muộn, suýt tí nữa thì quan quân mang chiếc hài sang làng khác. Cô Tấm ướm bàn chân bé nhỏvào vừa in chiếc hài thêu xinh đẹp. Vua rước Tấm về Hoàng cung, phong làm Hoàng hậu. Tấm vốn hiền hậu,xinh đẹp,nết na,vua rất đẹp lòng và yêu Tấm lắm. Đốn ngày giỗ cha, Tấm xin vua về nhà cúng giỗ. Bà mẹ kế bảo Tấm trèo cau bẻlấy một buồng bày lễ cúng, Tấm vâng lời. Khi Tấm trèo lên câycau,hai mẹ con dì ghé chặt cho cau ngã. Tấm nghe tiếng chặt cau liền hỏi vọng xuống:

-     Dì làm gì dưới gốc cau vậy?

Mụ dì ghẻ nói dối:

-     Dì đuổi kiến cho con đấy!

Cau ngã,Tấm rơi xuống ao chết. Dì ghẻ lấy áo quần của Tấm cho Cám mặc rồi đưa Cám vào triều thế chị,nói dối là Tấm bỏ đi đâu mất rồi. Cám xấu xí,người bẩn và hôi, vua rất buồn bực, không ngó ngàng gì đến Cám. Tấm chết oan,hồn biến thành con chim vàng anh đến hoàng cung, hót bên song cửa. Vua buồn bực,ngắm Vàng Anh tự dưng thấy lòng nhẹ nhõm, vua bảo:

“ Vàng ảnh vàng anh,

Cóphải vợ anh

Chui vào tay áo "

Vàng Anh bay lên chui ngay vào tay áo vua. Vua yêu vàng anh lắm,truyền lính làm một cái lồng đẹp,suốt ngày vui với Vàng Anh. Vàng Anh thấy Cám giặt áo cho vua,bèn hót:

“Giặt áo chồng tao

Phải giặt cho sạch,

Phơi áo chồng tao

Phải phơi bằng sào

Chớ phơi bờ rào

Rách áo chồng tao. ”

Cám ghét Vàng Anh lắm, một ngày nhân vua đi săn bèn bắt Vàng Anh ăn thịt. Cám đem đổxương chim ngoài vườn thượng uyển. Ngaychỗ ấy lập tức mọc lên một cây xoan đào cành lá xum xuê. Đi săn về vua chẳng thấy Vàng Anh đâu trong lòng thương nhớ đi tha thẩn trong vườn. Vua đến gốc xoan đào, cành lá xoan tự dưng lòa xòa phe phẩy che mát cho vua, lá cây vờn tóc vua rất âu yếm. Vua yêu cây xoan đào, truyền mắc võng ở đó cho vua nghỉ mệt. Cám bị vua bỏ bê, thù ghét cây xoan đào lắm sai quân lính chặt cây xoan lấy gỗ làm khung cửi dệt vải. Cám ngồi dệt cửi lấy làm đắc ý, nào ngờ khi thoi chạy, khung cửi lại kêu lên:

“Kẽo cà kẽo kẹt

Lấy tranh chồng chị

Chị khoét mắt ra ”

Cám hoảng sợ, chặt khung cửi đốithành tro, đem đổ tro ngoài thành hoàng cung. Ngay chỗ tro ấy mọc lên một cây thị tươi tốt. Cây thị có duy nhất một quả, chín vàng ươm, thơm lừng nhưng không ai hái được. Có một bà lão mỗi ngày đều ghé nghỉ mát dưới gốc cây thị. Thị chín thơm, gió đưa hương thơm ngát làm bà khỏe khoắn. Bà lão mở miệng túi hứng quả thị, lầm rầm nói:

“ Thị ơi thị

Thị rụng bị bà

Bà đểbà ngửi

Chứ bà không ăn "

Quả thị rơi nhẹ nhàng vào túi bà. Bà lão đem thị về nhà cất trong ú gạo. Mỗi ngày đi làm về,bà rất ngạc nhiên thấy nhà cửa gọn gàng, cơm canh cósẵn, quả thị tươi tắn lạ lùng. Bà lão rình xem, Bà thấy một cô gái đẹp bước ra từ úgạo liền biết ngay là cô gái ấy ẩn trong quả thị. Rón rén, bà đi thật nhẹ đến ú gạo, xé tan vỏ thị không cho cô gái chui vào. Cô gái trong vỏ thị ấy chính là Tấm, từ đó, Tấm nhận bà lão làm mẹ nuôi. Bà lão đem số tiền dành dụm,mở một hàng nước chè ngay tại nhà.

Ởhoàng cung, vua biết Cám chặt cây xoan, giận lắm, bỏ hoàng cung đi chơi quanh thành cho vơi buồn bực. Một bữa,vua ghé quán nước của mẹ nuôi Tấm. Vua nhìn thấy những miếng trầu têm cánh phượng rất khéo bèn hỏi bà lão:

-     Trầu này do ai têm vậy?

Bà lão tâu:

-     Thưa bệ hạ, trầu này do già têm đấy ạ!

Vua ngắm nghía những miếng trầu sinh nghi ngờ vì Tấm, vợvua ngày trước cũng têm trầu như vậy. Vua gặng hỏi mãi, bà lão đành thú thật là do con gái bà têm. Vua dòi bà đưa con gái đến. Tấm vén màn bước ra chào vua. Nhận ra vợ mình, nhà vua vô cùng mừng rỡ đưa Tấm về cung. Tấm về cung ở ngôi Hoàng hậu như trước. Vua đuổi Cám về quê với mẹ. Tấm làm vợ vua, hạnh phúc hơn xưa.

Chịu nhiều gian nan,khổ sở, cuối cùng Tấm vẫn giành lại được hạnh phúc của mình. Đấu tranh với cái ác đểbảo vệ bình an là đạo lý hợp với lẽ công bằng. Em kiên quyết đấu tranh với mọi thói xấu, lòng tham đềrèn luyện thành người học sinh tốt. Noi gương cô Tấm, em hứa sẽ dũng cảm bảo vệ lẽ công bằng.

e.   Chủ đề về khám phá thế giới (du lịch):

Đề bài:Em hãy kể một câu chuyện cổtích về một danh lam thắng cảnh (hoặc một di tích lịch sử) mà em biết.

Gợi ýchọn chuyện kể:

-     "Sự tích Hồ Ba Bể".

-     "Sự tích Hòn Vọng Phu".

-     "Sự tích Núi Ngũ Hành”

-     "Sự tích Thành Cô Loa" (di tích lịch sử).

-     "Sự tích Hồ Gươm" (di tích lịch sử).

BÀI LÀM 1

"Sự tích Hòn Vọng Phu" (tỉnh Bình Định) .

Hè vừa qua, em được ba mẹ đưa đi nghỉ mát ở Nha Trang. Từ bãi Hòn Chồng ngắm về phía Bắc,em trông thấy ngọn núi cao hướng Tây Bắc giống hình người trông ra biển. Ba em liền giải thích đó chính là núi Vọng Phu. Gió biển lồng lộng, mát rượi, em gối đầu lên tayba, nghe ba kể“Sự tích núi Vọng Phu".

Ngày xưa. ở một cùng quê nọ,có một đôi vợ chồng nghèo sinh được hai người con: một trai, một gái. Người con trai càng lớn càng hiếu thảo, biết giúp đỡ cha mẹ làm việc nhà và chăm sóc em gái. Một hôm, cha mẹ đi làmxa,hai anh em ở nhà chơi với nhau. Đến chiều, cha mẹ vẫn chưa về, người em đói bụng mếu máo khóc. Anh trai liền dỗdành em và chặt mía cho em ăn. Chẳng may trong lúc róc mía, lưỡi dao tuột ra khỏi chuôi, văng vào đầu em gái. Em bé gái ngã lăn ra bất tỉnh, máu chảy lênh láng. Anh trai hoảng sợ vô cùng, chạy trốn biệt không dám về nhà. Em gái may mắn được một cụ hàng xóm cứu sống.

Cậu con trai bỏ nhà trốn biệt hơn mười năm trời, làm đủ nghề để kiếm sống, lưu lạc nhiều nơi. Một ngày, cậu con trai, lúc này đã đôi mươi, đến một làng chài. Chàng gặp một ông lão đánh cá tốt bụng nhận chàng học nghề đi biển. Ông già không có con nên nhận chàng làm con nuôi. Từ đó, hai người một già một trẻ sống nương tựa, hạnh phúc bên nhau. Một hôm đi biển trở về, chàng gặp một cô gái đan lưới ở bãi biển. Cô gái cũng là người lưu lạc từ nơi xa đến, cô mồ côi cha mẹ chẳng ai thân thích, cô đan lưới để kiếm sống. Thế là dần dà, chàng trai khỏe mạnh và cô gái dung nhan thùymị, phúc hậu ấy yêu nhau. Họ cưới nhau và một năm sau sinh được một bé trai kháu khỉnh. Mỗi ngày, chồng ra biển đánh cá thì vợ ởnhà trông con và vá lưới, đan lưới. Hai vợ chồng sống êm đềm, hạnh phúc. Một ngày biển động dữ đội, chồng không ra biển đánh cá được nên ở nhà cùng vợ vá lưới. Cơm nước xong, vợ xõa tóc nhờ chồng bắt chấy. Chồng thấy vợ có một vết sẹo trên đầu, ngạc nhiên hỏi nguyên do. Người vợ kể đầu đuôi câu chuyện:

-     Anh trai của thiếp trong khi róc mía cho thiếp ănrủi ro bị văng lưỡi dao vào đầu thiếp. Thiếp được một bác hàng xóm cứu chữa kịp thời nhưng khi hồi phục, thiếp biết anh mình do hoảng sợ đã đi mất tăm, cha mẹ tìm khắp nơi nhưng không thấy. Cha mẹ dần già đi, thương nhớ anh mà mất sớm. Thiếp lưu lạc đến đây và gặp chàng.

Người chồng nghe vợ kể mà rưng rưng nước mắt. Vợ nghĩ chồng thương nên khóc, còn chồng đau xót nhận ra anh đã lấy phải chính người em gái ruột của mình. Mấy ngày sau, người chồng chuẩn bị ra khơi chài lưới và nhủ lòng sẽ đến nơi thật xa. Chàng ôm con, từ biệt vợ. Từ hôm ấy, chàng đi biệt không về. Người vợ ở nhà mong chồng, mỗi chiều đều bồng con lên mỏm núi ngóng đợi. Hai mẹ con đứng lặng chờ mong cho đến khi hoá đá. Đỉnh núi ấy là đỉnh Đe Hy thuộc huyện Phú Cát, tính Binh Định. Người dân đặt tên cho núi là Hòn Vọng Phu để ghi nhớ sự tích ấy. Mây mờ che phủ, Hòn Vọng Phu non xanh thẫm,nước của biển bao la tạo nên một thắng cảnh non sông thật đẹp. Sự tích của núi cũng đẹp, sắt son, thương cảm, thủy chung như tình vợ chờ chồng.

Em yêu cảnh đẹp nhìn từ xa và thật sự xúc động khi nghe về sự tích của Hòn Vọng Phu. Lớn lên, chắc chắn em sẽ đi du lịch đến vùng núi xinh đẹp ấy.

f.    Chủ đề Tình yêu - Cuộc sống

Đề bài:Em hãy kể một câu chuyện về một ngưòi có tinh thần lạc quan yêu đời (chuyện đã nghe, đã học hoặc nghe cô giáo kể).

BÀI LÀM

(Chuyển kểvềBác Hồ)

Bác Hồ kính yêu của chúng em không chỉ là người nhân hậu, tài ba lỗi lạc mà còn là người rất lạc quan yêu đời. Chuyện kể về Bác Hồ là cả một kho tàng không đếm xuể, em chỉ xin kể mẩu chuyện nhỏ về tính lạc quan của Bác khi Bác bị cầm tù ở Quảng Châu - Trung Quốc.

Tháng tám năm 1942, trên đường sang Trung Quốc, Bác Hồ bị chính quyền Tưởng Giới Thạch bắt và giam giữ hơn một năm trời. Chính quyền Tướng Giới Thạch cấu kết với thực dân Pháp muốn giam cầm và kết án Bác để loại bỏ người lãnh đạo cách mạng của Việt Nam và Đông Dương. Bác đã đấu tranh đến cùng để phán bác lại luận điệu gian trá, trơ trẽn của chính quyền thực dân. Bác Hồ bị cầm tù rất kham khổ, thiếu thốn trăm bề. Bác bị mắc rất nhiều bệnh: chân đau,người ghẻ lở. Thế nhưng, người chiến sĩ cách mạng lỗi lạc,Bác Hồ của em vẫn tin tưởng vào ngày thắng lợi của cách mạng Việt Nam. Khi địch hỏi cung, phỏng vấn, đó là lúc Bác dùng lí lẽ sắc bén và ý chí của mình để đập tan âm mưu quỷ quyệt của địch. Ở trong tù, Bác vẫn suy nghĩ, làm việc. Giặc càng xảo quyệt, Bác càng bình tĩnh chỉ đạo mọi việc của Đảng và cách mạng một cách tài tình. Bị giam cầm nhưng bác vẫn cảm nhận được vẻ đẹp của thiên nhiên. Trăng sáng, Bác để tâm hồn được ánh trăng tưới mát. Trong tù, tâm hồn thi ca của Bác vẫn dâng tràn:

Ngắm trăng

 Trong tù không rượu cũng không hoa

                                      Cảnh đẹp đêm nay khó hững hờ

Người ngắm trăng soi ngoài cửa sổ,

   Trăng nhòm khe cửa ngắm nhà thơ.

Bác chỉ ngắm được trăng qua khe cửa vì Bác đang bị giam cầm nhưng tinh thần lạc quan, yêu thích thiên nhiên của Bác thoát ra ngoài chấn song của nhà tù, đã bay khắp không gian, vũ trụ cùng với ánh trăng.

Tinh thần lạc quan, yêu đời của Bác Hồ là tấm gương sáng đểchúng em học tập và thêm yêu kính Bác. Em cần phải phấn đấu tự chủ và lạc quan trong mọi hoàn cảnh sống, học tập và làm việc của mình đểrèn luyện ý chí hiện nay và mai sau.

III. KỂCHUYỆN CHỨNG KIẾN HOẶC THAM GIA (KỂ CHUYỆNXẢY RA TRONG THỰC TẾ):

Đề 1:  Em đã có lần làm việc tốt: giúp đỡmột người phụ nữbế con và mang hành lý. Em hãy kể lại câu chuyện ấy.

BÀI LÀM

Ngày hôm ấy là một ngày oi nồng, nóng bức. Tan học về, trời bắt đầu chuyển giông. Em vội vã rẽ nhanh vào con hẻm nhà mình thì thấy một chị bế em bé độ mười tháng tuổi một tay kéo va li và đang rảo bước.

Đến ngay cạnh người phụ nữ mới thấy chị mệt thế nào: tóc chị bết mồ hôi, một tay bế con còn kẹp thêm một túi xách nhỏ, tay kia chị kéo cái va-li độ hai chục kí. Chị phụ nữ còn trẻ, chị mặc áo sơ-mi màu vàng mơ, khoác một áo khoác nhẹ. Còn em bé mới xinh làm sao, em bé đội một cái mũ vải ren bèo màu hồng. Được mẹ bế trên tay nhưng chắc hai mẹ con đi bộ cũng xa nên bé hơi khó chịu, nó cho tay vào mồm mút và đang muốn khóc quấy. Em vội thưa:

-     Chị về đâu hả chị? Chị đưa em kéo va-li giúp cho!

Chị dừng lại nhìn em:

-     Sắp mưa rồi, chị sợ cháu mắc mưa. Nhà ba chồng chị ở trong hẻm này nè, cũng gần đây thôi.

Trong đầu em chợt loé lên một ý nghĩ, em buột miệng:

-     Ba chồng... hay chị là...

-     Chị là con dâu chú tổ trưởng khu phố này đấy, em biết chú ấy không?

Em reo lên:

-     Em biết ngay mà. Em ở sát nhà ba chồng chị. Em tên Hưng. Chị bế cháu đi, đưa giỏ để luôn trên va-li, em kéo cho.

Chị phụ nữ cười, thở phào một cái:

-     May mà gặp em. Em giúp chị nhé!

Em xốc lại chiếc cặp trên vai, kéo va-li giúpchị. Chị bế cháu bé lúc này trông thong thả hơn. Rảnh tay không xách giỏ, chị vỗ nhè nhẹ vào lưng em bé, nó ngừng mút tay, tròn xoe đôi mắt lay láy nhìn em. Hai chị em rảo bước vì trời bắt đầu mưa nhẹ. Về đến nhà em, cũng sát ngay nhà chú Tuân, em reo to:

-     Chú Tuân ơi, tin vui, tin vui!

Chú Tuân mở cánh cổng chấn song, vui mừng kêu lên:

-     Sao không điện cho ba di đón?

Chú đưa tay đỡ ngay em bé, nó nhào người sang tay chú ngay. Chị phụ nữ rút khăn tay lau cho em bé, cười vui vẻ:

-     Gớm, mút tay bẩn mới ghê chứ! Thưa ba, con đi xe bus xuống trạm đây rồi, sợ ba bận nhiều việc hay trở trời đau chân. Chân ba có bị đau nhiều không ba?

Chú Tuân cảm động nhìn con dâu, bảo: “Ba khỏe.”. Em kéo va-li và giỏ vào trong phòng khách nhà chú Tuân xong, vòng tay chào chú và chị. Chú Tuân bắt tay em như người lớn, chú vui vẻ, điệu đàng:

-     Cảm ơn “Dũng sĩ Tiền phong” nghen. Thay quần áo rồi sang nhà chủ ăn kẹo nha.

Em trả lời: “Vâng ạ!”, chào chú và chị lần nữa, thơm em bé một cái thật kêu rồi về nhà mình.

Em vừa đi vừa hát, lòng tràn ngập niềm vui vì đã làm được một việc tốt. Em còn vui vì một điều nữa: chú Tuân có con dâu và cháu về chơi vui vẻ hơn vì chú sống có một mình, còn em sẽ có em bé để nựng thích ghê. Làm được việc tốt em thấy mình trưởng thành lên rất nhiều.

Đề 2:  Em có lần làm một việc sai trái trong gia đình, em hãykểlại câu chuyện ấy.

BÀI LÀM

Năm ấy em học lớp hai. Em đã làm một việc sai: cắt rách quần. Lúc ấy em bị bố phạt đứng ờ góc nhà, đến bây giờ em còn nhớ mãi.

Hồi ấy, xem Ti-vi, chương trình “Thời trang hip-pi qua các thời đại ”, em nhìn thấy nhiều kiểu nhà, kiểu xe, kiểu quần áo kì lạ trên màn hình. Chẳng những kì lạ, những kiểu nhà, xe, quần áo được gọi là “thời trang hip-pi’’ đó rất nhiều màu sắc, có cái nom cũng vui mắt. Các kiểu quần áo đầu được cắt tua tà ở bâu áo, lai quần. Tóc tai người mẫu thì bù xù, đánh rối như con bù nhìn rơm vậy. Kiểu tóc của người mẫu chả làm em thích tí nào nhưng các kiểu quần có tua lại làm em cảm thấy thích. Chiều hôm ấy, em lấy kéo cắt ống quần bộ đồ ở nhà. Em cắt từng tua nhỏ dài gần mười xăng-ti-mét. Em vừa cắt xong cái thứ ba thì bố và anh trai em đi làm về. Anh trai em sửng sốt:

-     Em làm cái gì vậy bé? Sao cắt hết quần vậy?

Em đưa cái quần cho anh xem, hồn nhiên nói:

-     Em cắt quần thành kiểu hip-pi.

Bố em đặt cặp sách xuống nền nhà, kêu lên:

-     Chà, con thật hư, làm hỏng hết quần áo lấygì mà mặc. Bố không cho phép con ăn mặc như thế đâu nhé! Con bắt chước ở đâu vậy?

Em ỉu xìu, nín thinh. Anh trai nhắc:

-     Kìa, bố hỏi, em không thưa bố à?

Em nói lí nhí:

-     Dạ, con xem ti-vi thấy thời trang hip-pi bố ạ!

Bốthở phào một cái, cười rồi nghiêm mặt giảng giải:

-     Hip-pi vui nhộn không phải là nét văn hoá của người Việt mình. Con đừng bắt chước như thế nhé. Con phải bị phạt rồi đây.

Anh trai em thay bố,bảo em đứng vòng tay ở góc nhà một giờ. Luật phạt ở gia đình em lỗi nhẹ nhất là vòng tay ở góc nhà. Anh em đem cặp cất vào góc nhà rồi ra hành lang thu xếp những cái quần mà em đã cắt. Bố đang điện thoại cho mẹ vì mẹ đang đi công tác sắp về. Em nghe bố nói:

-     Àem,nếu đủ thời gian em ghé siêu thị mua cho con gái vài bộ đồ nhé. Nhà thiết kế này làm hỏng hết đồ rồi.

Nhắc đến mẹ. em thương mẹ quá. Mẹ đi công tác vất vả lại còn phải mua quần áo cho em,vừa tốn thời gian, vừa tốn tiền bạc. Sự bắt chước nông nổi của em đã gây không ít thiệt hại cho gia đình.

Giờ ăn bố xoa đầu em: “Nếu con muốn thiết kế thời trang phải học cho thật giỏi, không phải bắt chước là được đâu con ạ!”. Em hối hận thưa: "Con xin lỗi ạ, con sẽ không làm hư hỏng đồ đạc nữa ạ.”.

Cái lỗi ngày ấy là một kỉ niệm luôn nhắc nhở em phải suy nghĩ, cân nhắc trước khi làm một việc gì đểtránh sai lầm và thiệt hại cho mình và cho cả mọi người.

Đề 3:  Em đã có lần làm việc tốt giúp đỡbạn, em hãykểlạiviệc làm ấy.

Xem bài văn mẫu Tiết 2 - tuần 13.

Đề 4:  Em đã có việc làm giúp đỡngười tàn tật (hay chứng kiến một việc làm của người khác giúp đỡngười tàn tật). Em hãy kểlại câu chuyện ấy.

Giới hạn bài:Có thể kể việc chính mình làm hoặc việc làm của người khác mà em đã chứng kiến.

BÀI LÀM 1

(Việc làm của chính mình)

Xem bài văn mẫuTiết 2 — tuần 13

BÀI LÀM 2

(Việc làm em chứng kiến)

Cuối tuần qua, trên đường đi học về, em trông thấy việc làm tốt của một bạn thiếu nhi trạc tuổi em. Cử chỉ,nét mặt cũng như việc làm của bạn ấylàm em nhớ mãi.

Chiều thứ sáu, đường phố đông nghịt. Trên vỉa hè,người người đi lại như mắc cửi. Trên đường, xe chạy tấp nập,ồn ã. Những người bán hàng đêm đang nhanh tay bày hàng ra lề đường. Phố xá chiều cuối tuần có nét hối hả hơn thường ngày. Em xốc cặp,rảo bước về hướng nhà mình. Đường về nhà em ngang qua một trạm xe bus. Đang đi, em nhìn về phía bên kia đường thấy lố nhố một đám người đang muốn băng qua đường đến trạm xe bus mà không được. Thắc mắc, em nhìn kĩ họ. Đó là những người khiếm thị vì hầu hết họ đều đeo mắt kính đen, thảo nào họ không sang đường được vì xe chạy rầm rập, không ngừng. Chỗtrạm xe bus ở cách xa cột đèn đỏnên việc băng qua đường phải lựa lúc dù đã có vạch kẻ đường. Những người khiếm thị không phải đi hai tay không, họ đi bán những sản phẩm tự tay làm: chổi đót,tăm tre và cả đũa ăn nữa. Tuy đồ mang theo không nhiều nhưng cũng đủ làm họ lúng túng.Vừa lúc ấy,một bạn học sinh trạc tuổi em chạy đến. Bạn ấy cúi chào rồi hỏi những người khiếm thị gì đó và họ gật đầu. Bạn học sinh ấy mặc đồng phục Tiểu học quần xanh áo trắng như em vậy. Lúc này em đã đến gần nhà hơn nên thấy rõ bạn ấy đeo huy hiệu măng non dưới bảng tên trường. Khuôn mặt bạn ấy tuấn tú,trán rộng và cao. Bạn ấy dắt tay một người đầu tiên xuống đường rồi cũng rất nhanh nhẹn và ân cần, bạn ấy lấy tay những người khác dặt lên vai người đi trước, giống như học sinh đang xếp hàng vậy. Đoạn, bạn ấy mạnh dạn đưa cao tay lên. huơ lia lịa cái khăn quàng đỏra hiệu xin đường. Những chiếc xe máy chạy chậm lại nhường đường cho bạn ấy. Bạn ấy nắm lấy tay người đầu tiền và dẫn đoàn người khiếm thị qua đường an toàn. Khi tất cả mọi người đã đứng yên dưới mái che của trạm xe bus, em cũng vừa đi tới sát ngay đó. Những người lớn trầm trồ,chỉ trỏ, khen bạn nhỏ nhanh trí và biết giúp đỡ những người khiếm thị. Bác xe ôm nói:

-         Tụi bác ởđây mà còn chưa làm được như con. Con đáng khen lắm, con học trường nào vậy?

Bạn ấy cười, bẽn lẽn:

-     Dạ, con học trường Kim Đồng.

Lại có bác xe ôm khác nói:

-     Đểbác đưa mấy anh chị này lên xe bus cho. Con yên tâm về đi. Tụi bác cũng phải góp công một chút chứ xấu hổquá.

Mọi người cùng cười xòa vui vẻ ấm áp làm sao. Bạn ấy chào mọi người rồi quay trởlại hướng bên kia đường. Em đã kịp biết được bạn ấy học lớp năm,trường Tiểu học Kim Đồng. Bạn ấy giỏi thật.

Việc làm của bạn nhỏ là tấm gương sáng đểem học tập. Không chỉ học tập tấm lòng yêu thương giúp đỡ người tàn tật của bạn ấy mà chúng em còn phải học tập tác phong nhanh nhẹn, mạnh dạn,xử lý nhanh công việc, có như thế mới mong tự chăm sóc cho bản thân mình và giúp đỡ người khác.

Đề 5:  Kể một câu chuyện em được chứng kiến hoặc trực tiếptham gia thể hiện tinh thần kiên trì vượt khó.

BÀI LÀM 1

(Việc làm của chính mình)

Đầu năm lớp ba, ba mẹ chuyển công tác nên em cũng phải chuyển trường lên thành phố học. Em được xếp vào lớp ba một, là lớp bồi dưỡng học sinh năng khiếu của trường, cuộc chiến đấu kiên trì vượt khó của em bắt đầu từ đây.

Ở trường huyện, em đã là học sinh giỏi nhưng chưa phải là học sinh năng khiếu. Mặc dù em được mẹ kèm cặp và bản thân mình tự học thêm khá tốt, em vẫn chưa thế bắt kịp các bạn ở lớp năng khiếu được rèn luyện từ lớp một. Kìthi kiểm tra sát hạch đầu tiên, em xếp cuối lớp: đứng thứ hai mươi tám trong lổng số hai mươi tám học sinh. Từ bé, đi học, em chỉ xếp nhất lớp, vậy mà... Em nhìn phiếu kiểm tra, lòng buồn tủi làm sao. Một số bạn nhìn em có vẻchế nhạo nữa. Trên đường về nhà, em miên man suy nghĩ và hạ quyết tâm phải tăng tốc học các môn Toán và Tiếng Việt. Phải chọn cho mình từng nấc tiến. Mỗi kì kiểm tra, em chọn hai bạn trước mình, lấy đó làm mục tiêu phấn đấu. Học sinh lớp năng khiếu cứ hai tuần lại có một bài kiểm tra xếp loại. Cứ hai tuần một, em tiến lên có số điểm tổng các môn bằng số điểm hai bạn xếp hạng trên mình. Muốn vậy, em phải học tập chăm chỉ, làm rất nhiều toán nâng cao, toán dành cho học sinh giỏi Olympic. Tổng kết học kì một, em xếp hạng tốt hơn: thứ mười hai trên hai mươi tám bạn. Một số bạn trước đây hay coi thường, chế nhạo em giờ đây cũng không chọc ghẹo em nữa. Em thật sự không giận các bạn ấy. Mẹ em dạy: “Chỉ có học tập giỏi, hạnh kiểm tốt mới khẳng định nhân cách của mình. Con phải học tập thật xuất sắc!”. Nhớ lời mẹ dạy và nhờ mẹ kèm cặp, chăm sóc, em tiến bộ rất nhanh. Mẹ em bận công tác, phần lớn em cũng phải tự học. Mẹ tuy không thể có thời gian giảng tỉ mỉ cho em các đề bài nhưng mẹ mang về cho em rất nhiều sách toán, tài liệu hay. Nhờ vậy, cuối năm, em xếp hạng sáu trên hai mươi tám học sinh lớp năng khiếu và lọt vào danh sách chính thức của đội tuyển học sinh giỏi Toán. Năm lớp bốn này, đội tuyển lớp em sẽ tham gia các kì thi học sinh giỏi cấp Quận, Thành phốvà Quốc gia. Em sẽ cốgắng đạt thành tích tốt để thầy cô và cha mẹ vui lòng.

    Nhìn lại chặng đường một năm rèn luyện tu dưỡng đã qua, em rất vui vì quá trình ấy có kết quả tốt đẹp. Nhớ những lúc mày mò tìm phương pháp giải toán, em lại thấy tinh thần dâng lên niềm hăng say học hỏi. Toán khó như thách đố em và cũng nhờ toán mà em tự học, tự rèn, có tinh thần tự chủ rất tốt. Em sẽ cố gắng học giỏi hơn nữa để có kết quả tốt trong các kì thi tới.

BÀI LÀM 2

Khi em chuẩn bị lên lớp ba, kinh tế gặp khó khăn, bố em mất việc ở thành phố nên cả nhà chuyển về quênội sinh sống. Gia đình em lâm vào cảnh khó khăn khiến việc học của em cũng lắm gian nan vất vả.

Từ nhà nội đến trường không có tuyến xe cộ nào cả. Em phải đi bộ ba ki-lô-mét đường làng để đến trường. Những ngày nắng ráo còn đỡ, ngày mưa thì đường lầy lội, đất sét nhão nhoét dưới chân trơn trượt, rất khó đi. Ba em làm việc cho nhà máy gần Uỷ ban xã còn mẹ em làm kế toán cho Uỷ ban.

Ba mẹ em cũng bận cả ngày nên em phải tự chăm sóc mình, giúp bà nội trông coi đàn gà, đàn vịt, tự học và tự đến trường. Quen ở thành phố từ bé, lúc đầu em khổ sở vô cùng với việc đi bộ, nhưng dần em cũng quen. Chỉ khổmột chút là nếu trời mưa thì phải đi học sớm hơn vì đường làng trơn trượt, việc đi bị chậm lại. Một năm lớp ba trôi qua,em quen dần và ngày càng nhanh nhẹn trong mọi việc: lùa vịt vào khung rào, cho gà ăn, đi học không phiền ba mẹ đưa đi nữa. Và cái quan trọng nhất là em thấy mình trưởng thành hơn trước, không phải vì những việc khó khăn ấy mà em học tập sa sút, em vẫn học tập tốt như mọi khi. Em đã tập đi xe đạp vững vàng. Cuối năm lớp ba, em đã đi xe đạp đến trường. Em đang cốgắng rèn luyện đểtham dự kìthi học sinh giỏi cấp trường và huyện sắp đến.

Hôm nay ba đi công tác thành phố về. Ba đặt lên bàn mấy quyển sách toán lớp bốn dành cho học sinh giỏi, ba nói: “Khó khăn rèn giũa con người con ạ. Ba mong con cố gắng học tập tốt”.Em thương ba quá, da ba đen sạm đi. Em sẽ cố gắng học lập đểlớn lên có thể giúp gia đình, đểcả nhà em sẽ có tương lai tươi sáng, tốt đẹp hơn.

 

BÀI LÀM 3

(Chuyện em chứng kiến)

Nam là một học sinh trường miền núi. Đầu học kìhai lớp bốn, cậu đạt điểm tuyển vào đội tuyển học sinh giỏi và được triệu tập học tập trung tại lớp bồi dưỡng của huyện để chuẩn bị kì thi học sinh giỏi tỉnh: Khó khăn mà Nam vượt qua không phải là nhỏ.

Nhà Nam rất nghèo. Mờ sáng, ba mẹ cậu đã vác cuốc lên rẫy, tối mịt mới về. Nam học buổi sáng theo chương trình bình thường ở trường Tiểu học miền núi.Buổi chiều Nam học lớp bồi dưỡng của huyện. Huyện cách nhà Nam hai mươi mốt ki-lô-mét. Không một ai đưa đón cậu vì nhà cậu không có phương tiện, xe cộ gì cả. Maythay, có một tuyến xe bus từ xã cậu ở về huyện, mỗi ngày xe chỉ chạy bốn chuyến. Thế là vượt qua tất cả trở ngại vì thiếu thốn mọi phương tiện, Nam học xong chương trình ở trường, cậu về nhà ăn nhanh bữa cơm trưa rồi chạy vội ra bến xe bus. Một giờ trưa, cậu đã có mặt tại lớp học. Cậu phải đến sớm như vậy vì không có chuyến xe nào kháccả. Thời gian chờ đến giờ học, cậu ngồi ôn bài. Buổi học kết thúc, Nam vội vã chạy ra bến xe bus. Cậu trở về nhà bàng chuyến xe lúc mười bảy giờ của phố huyện. Không chỉkhó khăn về mặt xe cộ. Nam còn thiếu thốn rất nhiều thứ: sách vở, giấy bút... Nam tiết kiệm và tận dụng từng mảnh giấy, dù chỉbé bằng bàn tay. Lớp học bồi dưỡng của huyện kéo dài hơn hai tháng. Nam đã có kết quả kì thi tỉnh của cậu: Nam đạt giải ba học sinh giỏi tỉnh. Tinh thần vượt khó và thành tích của Nam trong một hoàn cảnh khó khăn như vậy thật đáng khâm phục.

Tổng kết năm học, bạn Hồ Kì Nam,học sinh trường Tiểu học miền núi huyện em nhận hai phần thưởng: phần thưởng học sinh giỏi ở lớp và phần thưởng học sinh giỏi tỉnh. Cậu nhận được học bổng một năm do một công ty ở quê em tài trợ. Nam là tấm gương sáng cho tất cả học sinh chúng em noi theo. Buổi phát thưởng được tổ chức long trọng tại hội trường Ban giáo dục huyện. Ra về,em vẫn nhớ mãi khuôn mặt rám nắng, vầng trán cao và đôi mắt sáng của Nam rạng rỡ trong cờ, sao,hoa,bằng khen và đèn màu lễ đài.

Đề 6:  Lớp em được nhà trường đưa đi tham quan viện bảo tàng thành phố. Em hãy kểlại lần tham quan ấy.

BÀI LÀM

Sau kì kiểm tra giữa học kì hai lớp ba, lớp em được nhà trường tổ chức đưa đi tham quan gian viện bảo tàng thành phố. Cùng đi với lớp em, ngoài cô giáo chủ nhiệm còn có thầy phụ trách Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh.

Sáng thứ năm hôm ấy bầu trời trong trẻo, nắng mai chiếu sáng trên các  vòm cây của sân trường, chim hót líu lo. Chúng em mặc đồng phục, quần áo thẳng nếp, khăn quàng đội viên trang nghiêm, xếp hàng ngay ngắn trước văn phòng trường. Đúng tám giờ sáng, một chiếc xe bus đỗ xịch trước trường. Cô giáo đưa chúng em ra xe. Xe chạy qua hai đại lộ lớn,rẽ vào trung tâm thành phố và dừng lại trước một tòa nhà sơn màu trắng, đồ sộ, kiến trúc theo kiểu Pháp rất đẹp. Tấm biển lớn ởtrên tòa nhà khắc dòng chữ: “Viện bảo tàng thành phố Hồ Chí Minh". Bao bọc tòa nhà nghiêm trang ấy là hàng rào chấn song sơn màu đồng kim nhũ. Cổng bảo tàng làm bằng sắt, từng chi tiết hoa văn của chấn song tuyệt đẹp như một tác phẩm nghệ thuật. Cả lớp xếp hàng trật tự đi vào đại sảnh. Chúng em đi trên lối đi lát gạch men,băng qua một sân cỏxanh mướt. Cô thuyết minh đón chúng em ở đại sảnh và đưa chúng em vào phòng trưng bày. Chúng em không đủ thời gian đểxem tất cả các phòng trưng bày. Cô thuyết minh giảng cho chúng em nghe về các đồ vật được trưng bày tại đây: trống đồng, những đồng tiền cổ qua các thời đại, giáo mác làm bằng đá, bằng đồng. Giọng cô thuyết minh hấp dẫn,lôi cuốn giúp chúng em hiểu rõ hơn về các cổvật. Chúng em được chiêm ngưỡng các lọ sứ men xanh cổđại, có những cái lọ từ xa xưa nhưng nét men sứ vẫn còn rất đẹp.

Nếu như không được nghe cô thuyết minh giới thiệu và giảng giải, chúng em đã không thểbiết được giá trị của chúng. Viện bảo tàng rất lớn, phòng nọ nối dài phòng kia bằng những dãy hành lang dài rộng, lát gạch bóng loáng. Chúng em chỉ xem một phòng trưng bày cổ vật là đến giờ ra về. Cả đoàn chào cô thuyết minh, vui vẻ ra xe.

Chuyến tham quan viện bảo tàng đã mở mang thêm nhiều kiến thức lịch sử cho chúng em. Viện bảo tàng là một công trình kiến trúc đẹp có nhiều hoa văn tinh tế sắc sảo, trang trí cho tòa nhà một nét uy nghi tráng lệ. Em rất tự hào vì thành phố em ở có được một viện bảo tàng lớn và đẹp như thế. Em hy vọng sẽ được tham quan viện bảo tàng nhiều lần nữa đểcó kiến thức phục vụ cho việc học tập của chúng em.

Đề7: Em đã có một ước mơ đẹp. Hãy kểlại điều mong ướcđó.

BÀI LÀM

Mẹ em là ysĩ khoa sản. Năm em học lớp ba, mẹ mởmột phòng khám phụ sản đỡ sinh tại nhà. Hằng ngày giúp mẹ bê dụng cụ ykhoa cho mẹ khám sản phụ hay đem đi sát trùng, trong em liền nảy nở một ước mơ: em sẽ làm y sĩ điều dưỡng.

Từ bé, em đã quen nhìn những chiếc áo blue trắng của mẹ giặt phơi sau một ngày làm việc ở bệnh viện. Thỉnh thoảng em còn theo mẹ vào bệnh viện nơi mẹ làm việc.Các dãy hành lang dài,phòng bệnh nối phòng bệnh, khoa này tiếp nối khoa kia với đầy bệnh nhân là chỗít ai thích vào. Nhưngmẹ em là y sĩ, ở bệnh viện mẹ làm công việc giúp sản phụ sinh con đỡ đau đớn hơn và đón tiếp một em bé ra dời. Các bác sĩ trong bệnh viện đi lại nhẹ nhàng trên hành lang, làm việc rất chuẩn xác để khám, cấp cứu cho bệnh nhân là một hình ảnh đẹp. Em đã được nghe nhiều mẩu chuyện vui buồn giữa mẹ và các đồng nghiệp của mẹ. Nhờ đó mà em biết đến những thương tâm, đau khổcủa các bệnh nhân. Họ đau bệnh và cần được chữa bệnh. Khi họ bị những cơn đau quằn quại, khiếp đảm hành hạ thìngoài người thân trong gia đình, y bác sĩ và những nhân viên điều dường là những vị thần xoa dịu nỗi đau cho họ.

Em mong muốn trở thành y sĩ điều dưỡng để chăm sóc bệnh nhân. Ước mơ thật giản dị xuất phát từ tình thương khi em nhìn thấy cái đau khủng khiếp của người bệnh. Muốn thực hiện ước mơ của mình, em phải học thật giỏi và rèn luyện tính nhẫn nại,dịu dàng khéo léo như mẹ của em.

Mẹ em thường nói: “Không phải ước mơ nào cũng trở thành hiện thực, con phải có quyết tâm, có tấm lòngmới theo học ngành y được và phải học thật giỏi”. Em sẽ cố gắng thực hiện ước mơ của mình. Một ngày trong tương lai, em sẽ trở thành đồng nghiệp của mẹ, giúp đỡ mẹ và cả những bệnh nhân đau ốm cần chăm sóc, chữa trị.

Đề 8:  Em hãy kể lại lại một chuyến dã ngoại mà lớp em (hay nhà trường) tổ chức.

BÀI LÀM

Hằng năm, trước khi nghỉ hè, trường em thường tổ chức cho học sinh các lớp đi du lịch dã ngoại. Năm lớp ba, lớp em được đi chơi Suối Tiên.

Từ mờ sáng, chúng em đã tập trung tại sân trường. Bạn nào cũng ăn mặc gọn gàng, mang ba lô cá nhân trên vai, đi xăng-đan hoặc giầy vải. Chúng em mang theo thức ăn và nước uống. Cô y sĩ ở phòng y tế trường cũng đi với cả lớp. Khi xe bus đến, cô giáo và các bạn tổ trưởng đưa thức ăn và nước uống lên xe. Thầy Tổng phụ trách còn mang theo cả đàn ghi-ta, mấy tấm lều bạt và một chiếc máy quay hình nhỏ. Xe khởi hành lúc bảy giờ rưỡi, xuyên qua xa lộ rồi nhập vào dòng xe cộ trên quốc lộ Một A. Một giờ sau, xe dừng sát cổng khu du lịch Suối Tiên. Cả đoàn lịch kịch chuyển đồ đạc mang theo xuống những xe đẩy nhỏ, đẩy vào cổng. Suối Tiên là một khu du lịch lớn của thành phố. Ở đây, cảnh thiên nhiên được các kiến trúc sư tô điểm thiết kế rất kì vĩ, vừa tôn nét đẹp tự nhiên của suối, núi rừng vừa pha lẫn cảnh sắc hoành tráng của văn hoá dân tộc Việt. Trên các mỏm đá cao, núi đá được đẽo, khắc tạc thành những con rồng lớn. đuôi uốn khúc rất uy dũng. Trong khu du lịch có hồ bơi, hồ nuôi cá heo. Chúng em được xem cá heo biểu diễn, chơi bóng và chúng còn biết làm toán nữa. Sau khi chúng em xem cá heo làm xiếc xong, thầy cô giáo cho chúng em sinh hoạt tập thể. Những tấm lều bạt thầy phụ trách mang theo được trải ngay ngăn dưới bóng cây. Bạn Chi đội trưởng làm người dẫn chương trình, thầy phụ trách đệm đàn cho chúng em hát. Cô giáo em tươi tắn, gọn gàng trong bộ đồ thể thao, cô tươi cười động viên các bạn còn e lệ nhút nhát xung phong hát giúp vui. Cô vỗ tay bắt nhịp cho cả lớp hát bài "Em là mầm non của Đảng". Đểkết thúc chương trình sinh hoạt tập thể, cô giáo chủ nhiệm của em và thầy phụ trách cùng song ca bài "Reo vang bình minh ". Cả đoàn ăn trưa dưới bóng cây mát rượi. Sau đó chúng em giũ sạch lều bạt,dùng ba lô cá nhân làm gối, nghỉ trưa. Đúng mười bốn giờ, chúng em thức dậy, vệ sinh cá nhân rồi được các thầy cô dẫn đi xem suối và các trò chơi, gặp cảnh đẹp, thầy phụ trách lớp em lại bấm máy quay ghi hình. Chúng em ra xe trở về lúc mười sáu giờ. Trên xe, bạn Chi đội trưởng đề nghị cô ysĩ hát một bài vì lúc nãy cô chưa hát lần nào. Chúng em vỗ tay hoan hô, yêu câu cô hát. Cô hát thật hay,giọng cô trong, mạnh. Xe chạy về thành phố trong tiếng hát ấm áp của cô y sĩ và tiếng vỗtay theo nhịp của chúng em. Buổi dã ngoại kết thúc thật vui.

Sinh hoạt dã ngoại giúp chúng em được vui chơi, giải trí, tham quan nhiều phong cảnh thiên nhiên tươi đẹp,mở mang nhiều kiến thức về đời sống, ứng xử. giao tiếp. Mỗi một lần đi dã ngoại., chúng em thấy yêu thiên nhiên và thân thiết với bạn bèmình hơn. Chúng em đều thấy mình lớn thêm, mạnh dạn và đoàn kết hơn.

Đề 9:  Em vừa tham gia hội trại thiếu nhi. Em hãy kể lại buổi hội trại đó.

BÀI LÀM

Hội trại Thiểu nhi của các trường Tiểu học thường được tổ chức vào trước Tết Nguyên đán, nhân dịp mừng Đảng - mừng Xuân ngày mùng ba tháng hai hàng năm. Năm nay, hội trại lại được tổ chức ngay ở trường em. Tất cả các bạn khối bốn và năm đều được tham dự.

Chúng em chuẩn bị cho ngày hội trại từ nhiều hôm trước: lều dựng trại, tre dựng cổng trại, giấy màu cắt dán,trang trí đèn màu. Các tiết mục thể thao, văn nghệ được tập luyện và tổng dượt kĩ càng. Chúng em tập trung tại sân trường từ rất sớm, ngay vị trí đã được phân công dựng trại của lớp mình. Đúng bảy giờ, hiệu lệnh chuông vang lên, báo lệnh bắt đầu dựng trại. Trại chỉ huy được dựng giữa sân trường. Bao bọc thành hình chữ Uquanh trại chỉ huy là trại của các lớp. Thời gian dựng và trang trí trại là một giờ đồng hồ. Đúng tám giờ,tất cả các trại đều đồng loạt hoàn thành. Sân trường chỉ sau một giờ đã trở thành bãi trại cờ sao rực rỡ, dây ruy băng trang trí treo từ trại chỉ huy đến tận cổng trường, cổng trường treo cờ đỏ Tổ quốc và cờ Đảng Cộng sản Việt Nam với hàng chữ vàng dán trên băng rôn đỏ thẩm: “Nhiệt liệt chào mừng quý vị đại biểu”, cổng trường rộng mở và ngay cổng, một cổng chào bằng tre lá trang trí nghệ thuật mang hàng chữ “Hội Trại Mừng Đảng - Mừng Xuân”. Khi chuông reo dài, chúng em tập trung tại trại của mình, xếp hàng ngay ngắn đón quý vị đại biểu và tất cả cùng tham gia lễ khai mạc trại. Sau lễ khai mạc,ban chỉ huy trại chấm giải “Trại đẹp nhất Hội Xuân”. Chúng em được ăn sáng bằng thức ăn nhẹ trong vòng nửa tiếng. Hiệu lệnh trại lúc này được thay bằng tiếng trống. Một hồi trống dài báo hiệu các trò chơi bắt đầu. Sân chơi ởgiữa khu vực trại. Đội chơi của các lớp lần lượt tham dự các trò chơi: nhảy bao bố, kéo co, đi cà kheo, ngậm trứng, cướp cờ.... Khán giả xếp hàng hai bên sân chơi hò reo, cổ vũ. Tiếng trống thúc từng hồi, có lúc liên hồi, có lúc ngắt quãng, lúc dồn dập nghe tưng bừng, hồi hộp sôi động vô cùng. Đúng mười hai giờ trưa, chúng em ăn trưa. Sau giờ nghỉ trưa là hội thi nấu cơm nhanh. Đây là hội thi vui nhất vì mặt mũi thí sinh dính đầy nhọ nồi. Mỗi đội có ba bạn dự thi: bạn quạt, bạn nhóm lửa,nôn nóng chờ cơm chín vui đáo để.Hội thi nấu cơm cũng kết thúc cuộc thi các trò chơi. Chúng em ăn cơm chiều và chuẩn bị tham dự lửa trại, diễn văn nghệ. Mờ tối, sân chơi buổi sáng trở thành nơi sinh hoạt lửa trại, diễn văn nghệ. Khi lửa trại bừng cháy, màn sân khấu được kéo ra, đèn màu bật sáng. Toàn khu trại đẹp lung linh như những ngôi nhà trong truyện cổ tích “Nghìn lẻ một đêm". Thầy Hiệu trưởng đọc bài phát biểu "Mừng Đảng – Mừng Xuân”, sau đó, buổi biểu diễn văn nghệ bắt đầu. Các tiết mục văn nghệ lần lượt được trình diễn.

Hay nhất là tiết mục “Táo quân” của lớp Năm A nhưng được mọi người vỗ tay lâu nhất vẫn là tiết mục độc tẩu ghi-ta của lớp Năm C. Chúng em vô cùng thán phục và tán dương khi bé Thủy, học sinh lớp hai trình diễn đàn Organ rất thu hút, hấp dẫn. Đúng hai mươi hai giờ, chương trình văn nghệ chấm dứt. Chúng em nghỉ đêm tại các phòng học. Mờ sáng hôm sau, chúng em nhổ trại rồi tập trung ở sân cờ để nghe Ban chỉ huy trại công bố giải thưởng và dự lễ Bếmạc trại. Chúng em ra về trong tiết trời mát mẻ. Gióxuân mơn man trên các cành lá. Muôn hoa khoe sắc đón một ngày mới và một mùa xuân đẹp đang về.

Hội trại Thiếu nhi là sinh hoạt vui chơi hổ ích. Chúng em phải biết phát huy mọi sở trường của mình mới giành được chiến thắng trong các trò chơi. Nhờ đó, chúng em được tập luyện nhiều lĩnh vực, rèn luyện sự thành thạo và nhanh nhẹn, ngoài ra còn được giải trí sau một học kì học tập chăm chỉ. Em rất thích tham dự hội trại

II.KỂCHUYỆN SÁNG TẠO

Đề 1:  Kể lại câu chuyện “Nỗi dằn vặt của An-đrây-ca”bằnglời của cậu bé An-đrây-ca.

BÀI LÀM

Các bạn có bao giờ có một nỗi niềm suy tư buồn bã không? Tôi thì có đấy. Đó là câu chuyện buồn nhất cuộc đời tôi từ thời thơ ấu. chuyện ấy dằn vặt tôi đến mãi bây giờ.

Năm ấy tôi lên chín tuổi, sống với mẹ và ông. Ông tôi đã chín mươi sáu tuổi rồi nên rất yếu. Một buổi chiều, ông gọi mẹ tôi:

-     Bố khó thở lắm!

Mẹ liền bảo tôi đi mua thuốc. Tôi nhanh nhảu đi ngay. Trên đường chạy đến tiệm thuốc, tôi gặp các bạn đang chơi bóng đá. Khi các bạn rủ tôi chơi bóng, tôi quên mất việc đi mua thuốc của mình. Thế là tôi nhập hội với các bạn. Chơi được một lúc, tôi chợt nhớ lại lời mẹ dặn. Tôi vội chạy đi mua thuốc rồi vội vã chạy về nhà. Vừa vào phòng ông, tôi hoảng hốt thấy mẹ khóc nấc. Ông tôi đã qua đời. “Chỉ vì mình mải chơi bóng, mua thuốc về chậm trễ mà ông mất", tôi òa khóc và kể cho mẹ nghe việc tôi chơi bóng. Mẹ an ủi tôi:

-     Không, conkhông có lỗi. Chẳng thuốc nào cứu nổi ông con đâu. Ông đã mất từ lúc con vừa ra khỏi nhà.

Nhưng tôi không nghĩ vậy. Tôi hội hận quá. Giá như tôi đừng mải chơi bóng, mua thuốc về kịp thì ông tôi vẫn còn sống thêm được ít năm nữa. Đêm đó, tôi ngồi dưới gốc cây táo do ông trồng khóc nức nở khôn nguôi.

Nỗi buồn của tôi là một kinh nghiệm đau xót. Sau một thời gian dài, việc gì cũng nguôi ngoai nhưng mỗi khi chợt nhớ, tôi vẫn nghe đau nhói trong tim. Các bạn chớ ham chơi như tôi mà đểxảy ra điều đáng tiếc nhé!

Đề 2:  Kể lại câu chuyện “Vua tàu thủy Bạch Thái Bưởi”bằnglời của một chủ tàu người Pháp hoặc người Hoa.   

BÀI LÀM

Khi nước Pháp đặt nền móng bảo hộ Việt Nam đi vào ổn định, tôi bắt đầu chuyển hướng kinh doanh sang Việt Nam. Là người Pháp, được hưởng nhiều ưu tiên, tôi nhanh chóng mở ngay công ty vận tải đường biển. Hơn hai mươi năm làm ăn phát đạt thì công ty tôi gặp một đối thủ: ông Bạch Thái Bưởi, một chủ tàu người Việt.

Bưởi xuất thân nghèo khổ, mồ côi cha từ bé nên phải bán hàng rong với mẹ. Tuy vậy, Bưởi có khuôn mặt khôi ngô và tư chất thông minh. Nhờ vậy, Bưởi được nhà họ Bạch nhận làm con nuôi. Do đó, Bưởi có họ Bạch. Năm hai mươi mốt tuổi, Bạch Thái Bưởi làm thư ký cho một hãng buôn. Anh nhanh chóng nắm vững kiến thức về thương mại và bắt đầu kinh doanh độc lập. Bưởi kinh doanh đủ mọi ngành: buôn gỗ, buôn ngô, mở hiệu cầm đồ, lập nhà in, khai thác mỏ... Có lúc anh cũng khánh kiệt gia sản nhưng anh vẫn không hề nản chí.

Bạch Thái Bưởi mở công ty vận tải đường thủy khi những con tàu của người Hoa gần như độc chiếm các đường sông miền Bắc. Chủ tàu người Pháp chúng tôi chủ yếu kinh doanh ở miền Nam, cũng ít bị ảnh hưởng hơn nhưng thật sự chúng tôi: chủtàu Pháp, Hoa và Bưởi đang ở trên thương trường cạnh tranh khá quyết liệt. Bạch Thái Bưởi có phương pháp vận động khách hàng rất hay: ông cho người đến các bến tàu diễn thuyết. Bưởi khích lệ,tinh thần dân tộc Việt rất cao nên hầu hết khách đi tàu đều đến ủng hộ ông. Họ rất thích biểu ngữ"Người ta thì đi tàu ta” của ông và tình nguyện giúp đỡ ông. Khách đi tàu gom tiền xu vào những ống tiết kiệm ông Bưởi cho treo trên tàu để quyên góp, trợ sức cho chủ tàu. Khi bổ ống, tiền đồng rất nhiều còn tiền hào và tiền xu thì nhiều vô kể. Khách đi tàu của ông Bưởi mỗi ngày một đông. Nhiều chủ tàu người Hoa sau một thời gian cạnh tranh phải bán lại tàu cho ông Bưởi. Chúng tôi rút vào kinh doanh ở miền Nam vì ở miền Nam, chúng tôi được nhiều quyền lợi ưu tiên hơn. Sau đó, ông Bưởi còn mua xưởng đóng tàu,thuê kĩ sư giỏi để trông nom. Công ty vận tải đường thủy của Bạch Thái Bưởi lớn mạnh có đến ba mươi chiếc tàu lớn nhỏ mang những cái tên của lịch sử Việt Nam như: Hồng Bàng, Lạc Long, Trưng Trắc, Trưng Nhị... Chỉ trong vòng mười năm, Bạch Thái Bưởi đã trở thành “một bậc anh hùng kinh tế" nổi tiếng khắp Việt Nam thời ấy.

Mặc dù thành công của ông Bạch Thái Bưởi là thất bại của chúng tôi nhưng tôi vẫn rất nể phục người doanh nhân bền chí, kiên trì, có nhiều sáng kiến như ông Bưởi. Ông đã làm cho những người Pháp, người Hoa phải e dè, cảm phục trí thông minh và chịu khó của người Việt. Ông Bưởi xứng đáng được tham gia vào thương trường rộng lớn như Đông Dương và thế giới.

Đề 3:  Trong giấc mơ, em được một bà tiên cho ba điều ướcvà em đã thực hiện cả ba điều ước đó. Hãy kểlại câu chuyện ấy theo trình tự thời gian.

Xem bài mẫu Tiết 2 - Tuần 7.

Đề 4:  Hãy kểlại câu chuyện “Vào nghề” bằng lời của nhân vật Va-li-a.

BÀI LÀM

Giáng sinh năm mười một tuổi, tôi được bố mẹ cho đi xem xiếc. Chương trình xiếc hôm ấy rất đặc sắc, có rất nhiều tiết mục nhưng tôi thích nhất là tiết mục "Cô gái phi ngựa đánh đàn". Hình ảnh cô diễn viên biểu diễn tiết mục đó theo tôi về đến nhà và từ hôm ấy,tôi ao ước mình trở thành diễn viên biểu diễn tiết mục dó.

Một hôm,lúc đi ngang qua rạp xiếc, tôi nhìn thấy tấm biển tuyển diễn viên. Tôi cố thuyết phục bố mẹ cho tôi học nghề xiếc. Được bố mẹ đồng ý, tôi đến gặp ngay bác giám đốc để xin học nghề tại rạp xiếc. Bác giám đốc vui vẻ đồngývà vì tôi bày tỏ nguyện vọng muốn trởthành diễn viên tiết mục "Cô gái phi ngựa đánh đàn "nên bác giám đốc giao cho tôi việc quét dọn chuồng ngựa. Tôi ngạc nhiên quá đỗi nhưng rồi cũng vui vẻ nhận lời khi nghe bác giám đốc giải thích:

-     Công việc của diễn viên phi ngựa đánh đàn bắt đầu như thế đấy, cháu ạ. Cái tháp cao nào cũng phải xây từ mặt đất lên.

Lúc bắt tay dọn dẹp chuồng ngựa sạch sẽ, tôi mới hiểu được mục đích của bác giám đốc khi phân công cho tôi làm công việc này: có dọn chuồng ngựa tôi mới dễdàng làm quen với chú ngựa và thực sự biết yêu ngựa, yêu tiết mục diễn của mình sau này.

Những ngày đầu dọn chuồng ngựa, tôi hơi nản chí nhưng nhớ đến hình ảnh cô gái phi ngựa đánh đàn tôi lại phấn chấn lên. Ít tuần sau, tôi quen dần với công việc và cảm thấy rất yêu quý chú ngựa. Đó là lúc bác giám đốc cho phép tôi học đến nghệ thuật biểu diễn. Sau một thời gian luyện tập, tôi đã trở thành diễn viên xiếc như mong ước. Mỗi lần tôi bước ra sân khấu, những tràng pháo tay nồng nhiệt lại vang lên. Chỉ trong nháy mắt, tôi đã đứng trên lưng ngựa, tay ôm cây vĩ cầm và tiếng đàn réo rắt,dìu dặt vang lên. Những tràng vỗtay nồng nhiệt của khán giả là phần thường vô giá dành cho tôi.

Trải qua nhiều vất vả, với quyết tâm cao và niềm đam mê nghệ thuật xiếc, tôi đã trởthành diễn viên xiếc nổi tiếng. Tôi sẽ cố gắng hơn nữa đểbiểu diễn hay hơn,trở thành ngôi sao trên bầu trời nghệ thuật xiếc để đáp lại tình cảm mà khác giả đã dành cho tôi.

Đề 5:  Hãy kể lại câu chuyện “Nguời ăn xin” bằng lời kế của ông lão ăn xin.                   BÀI LÀM

Một ngàymùa đông giá rét,băng tuyết phủ trắng khắp nơi, tôi gặp một cậu bé đang đi trên phố.

Tôi đã già lọm khọm lắm rồi, bộ dạng thật thảm hại, đôi mắt tôi đỏ dọc, nước mắt lúc nào cũng giàn giụa. Đôi môi tôi tái nhợt vì rét, quần áo tả tơi, xơ xác. Chao ôi! Cảnh đói khổ đã biến tôi thành kẻ xấu xí biết dường nào. Cậu bé ấy có gì cho tôi không? Một cậu bé có tiền riêng trong túi không?

Nhưng tôi chẳng có gì để ăn, chẳng có một hào để mua một lát bánh mì. Tôi đành phải xin tiền một cậu bé. Tôi chìa bàn tay sung húp, bẩn thỉu ra trước mặt cậu bé. Tôi rên rỉ cầu cứu.

Cậu bé lục tìm hết túi nọ túi kia. Cậu bé không có tiền, không có đồng hồ, không có cả một chiếc khăn tay. Cậu bé chẳng có gì hết.

Tôi vẫn chìa tay ra, bàn tay tôi run rẩy, vì đói và vì lạnh. Cậu bé nắm chặt bàn tay run rẩy của tôi, giọng cậu tha thiết:

-     Ông đừng giận cháu, cháu chẳng có gì đểcho ông cả!

Đột nhiên, tôi cảm thấy ấm cả lòng. Cậu bé chẳng có gì cho tôi nhưng bàn tay và câu nói của cậu là món quà chia sẻ chân thành. Tôi nhìn cậu bé chằm chằm bằng đôi mắt ướt đẫm. Đôi môi tái nhợt của tôi nở nụ cười và tay tôi xiết lấy tay cậu bé:

-     Cháu ơi, cảm ơn cháu! Như vậy là cháu đã cho lão rồi - tôi nói bằng giọng khản đặc.

Cậu bé nhìn tôi,chắc có lẽ cậu cũng hiểu được tôi, hiểu được cảm xúc và lòng biết ơn của tôi trước tấm lòng của cậu.

Cậu bé ấy chẳng có gì để cho tôi nhưng cái nắm tay ấm chặt của cậu bé đã xoa dịu trái tim đau khổ của tôi, đã làm ấm lại các vết lạnh thâm tím trên da thịt tôi. Cậu bé đã tặng cho tôi tình thương của cậu và tôi cũng được dịp bày tỏsự biết ơn của tôi đối với cậu. Tình yêu của con người làm những người khốn khổnhư tôi cảm thấy vơi đi phần nào sự đau khổ, cảm nhận được hơi ấm hạnh phúc của tình người.

Đề 6: Trong vai bà cụ, em hãy kểlại câu chuyện “Nàng tiên Ốc”.

BÀI LÀM

Tôi là một bà lão nghèo khổ cô độc, gầy còm sống bằng nghề mò cua, bắt ốc. Cuộc sống cô độc đã xếp từng nếp nhăn trên da mặt tôi. Sự nghèo khổ in hằn trên áo quần vá chằng vá đụp của tôi. Tuổi già đè nặng trên thân thể gầycòm mòn mỏi của tôi. Hằng ngày, tôi vẫn phải lặn lội trên từng đám ruộng, bờ sông mò cua bắt ốc đế đổi lấy gạo.

Một hôm, tôi bắt được một con ốc màu xanh óng ánh. Con ốc nhỏ xinh vỏ màu xanh bạc, lấp lánh dưới ánh mặt trời. Con ốc đẹp quá, có người hỏi mua nhưng tôi không bán. Tôi thấy thương con ốc nên đem nó về thả trong chum nước để nuôi. Từ ngày tôi nuôi con ốc, nhà tôi xảy ra nhiều sự lạ: khi tôi đi làm về, cơm canh đã được dọn sẵn, nhà cửa sạch bóng, cỏ vườn đã được dọn sạch, lợn trong chuồng đã được ăn no. Tôi ngạc nhiên quá, lạ thật, ai đã giúp mình? Tôi tự hỏi rồi quyết chí rình xem. Một sáng, tôi đi ra đồng bình thường như mọi hôm nhưng nửa đường tôi quảy gánh về nhà, rón rén núp ở đầu hè. Từ trong chum nước, một cô gái mặc bộ màu xanh như màu vỏ ốc bước ra. Cô gái ấy đẹp như một nàng tiên: khuôn mặt trái xoan, đôi mắt đen láy nổi bật trên nước da trắng hồng, tươi tắn. Cô gái vén tay áo, dọn dẹp nhà cửa nhanh thoăn thoắt: cô cho lợn ăn, nhặt rau, quét sân. Cô gái nấu cơm, luộc rau. Nắng mai chiếu lên tấm áo lụa cô mặc lóng lánh màu vỏ ốc làm tôi sực tỉnh. Tôi len lén đến bên chum nước, đập tan vỏ ốc ra. Cô gái giật mình, chạy đến chum nước. Tôi ôm lấy cô, tha thiết:

-     Già sống một mình buồn tủi làm sao! Con hãy làm con gái già nhé!

Từ đấy, hai mẹ con tôi sống bên nhau hạnh phúc, bình yên.

Đề 7:  Hãy tưởng tượng và kểlại câu chuyện có ba nhân vật:bà mẹ ốm, người con bằng tuổi em và một bà tiên.

BÀI LÀM

Có những chuyện tưởng chừng như xảy ra ở thế giới thần tiên, nhưng thế giới thần tiên thì làm gì có ốm đau nghèo khổ. Chuyện em sắp kể cho mọi người nghe sau đây là câu chuyện xảy ra trong thế giới con người. Câu chuyện không có tựa đề, xảy ra từ lâu, lâu lắm rồi.

Ngày xưa, ở một làng chài nhỏ có hai mẹ con nhà kia thật nghèo khổnhưng họ sống êm đềm, hạnh phúc. Bà mẹ tần tảo vá lưới kiếm tiền nuôi con. Cậu con lên mười tuổi, mặt mũi khôi ngô, chăm học và rất lễ phép. Mọi người ai cũng thương mến hai mẹ con. Cuộc sống nghèo khổkhiến sức khỏe của bà mẹ ngày một mòn mỏi rồi ngày kia, bà lâm bệnh nặng. Cậu bé hết lòng chăm sóc mẹ và thay mẹ làm tất cả mọi việc kể cả việc vá lưới kiếm tiền. Đã một tháng trôi qua mà mẹ cậu vẫn chưa khỏi bệnh. Chút tiền ít ỏi mẹ dành dụm được cũng chẳng đủ thuốc thang. Mẹ cậu vẫn mê man trên giường bệnh. Trời chiều ảm đạm, gió biển lạnh buốt ùa vào mái lều. Cậu đem tất cả manh áo hai mẹ con có được đắp cho mẹ ấm, cố kéo tấm bạt che chỗ gió lùa rồi nâng mẹ dậy để mẹ uống bát thuốc cậu vừa sắc xong. Bà mẹ uống thuốc xong, nặng nề chìm vào giấc ngủ. Cậu bé vừa lau mồ hôi trên trán vừa vắt ócnghĩ cách mời thầy thuốc đến nhà chữa bệnh cho mẹ. Nhà chỉ có một cái nồi đồng là đáng giá có thể đổi lấy tiền. Đang miên man suy nghĩ, bỗng cậu nghe soạt một tiếng khẽ rồi căn lều bỗng ánh lên một tia sáng xanh tuyệt đẹp. Một bà tiên áo xanh hiện ra giữa cửa. Bà tiên mặc một chiếc áo lụa xanh da trời, cổ và tay áo viền kim cương óng ánh. Tóc bà búi cao để lộ gương mặt trắng hồng, hiền từ, phúc hậu. Bà tiên đến bên giường người bệnh, đưa bàn tay thon thả trắng muốt của mình vuốt trán mẹ cậu. Rồi, bà tiên lấy từ trong tay áo ra một nhánh lá chỉ nhỉnh hơn ngón tay cái, đưa và miệng mẹ cậu. Mẹ cậu chép miệng, ú ớ trở mình rồi mở bừng mắt. Kì diệu thay, mắt mẹ cậu sáng trong, khuôn mặt tươi tỉnh như chưa hề đau bệnh gì. Cả hai mẹ con cậu chưa kịp hiểu việc gì xảy ra thì bà tiên đã cất giọng dịu dàng:

-     Thương hai mẹ con nghèo khổ nhưng hiền lành nên ta đến giúp. Con đã lành bệnh rồi, cố gắng làm lụng nuôi con nhé!

Mẹ cậu rưng rưng nước mắt, chắp tay lạy tạ bà tiên. Bà tiên cười:

-     Con trai con là một đứa con hiếu thảo, hai mẹ con cố gắng bao bọc nhau nhé!

Cậu bé quỳ xuống lạy tạ. Thoắt cái, ánh sáng xanh chợt tắt, bà tiên biến mất. Căn lều trở lại tối om om như cũ. Mẹ cậu đến bên bếp lửa, bà đùn củi vào, củi bén lửa nổ lách tách. Căn lều sáng và ấm cúng hẳn lên. Cậu bé dụi mắt tưởng như mình ngủ mê. Mẹ cậu nắm tay cậu, hai mẹ con ngước lên trời chắp tay lạy tạ bà tiên áo xanh. Hai mẹ con sống đầm ấm, hạnh phúc như xưa.

Câu chuyện kết thúc thật đẹp, phải không các bạn. Làng chài hai mẹ con sống về sau trở nên một hải cảng sầm uất. Người ta nói rằng đó là do bà tiên áo xanh phù hộ cho dân làng và hai mẹ con cậu bé làm ăn phát đạt.

Đề 1Tả chiếc cặp sách của em.

BÀI LÀM

Theo suốt em những năm học trước là chiếc cặp hình gấu, mẹ mua từ hồi đi mẫu giáo. Năm học lớp bốn này, mẹ mua cho em một chiếc cặp mới khá oách. Mẹ vui vẻ: “Để con đựng đủ sách vở của một cậu học trò lớp bốn.”.

Chiếc cặp mới khá to. Cặp hình chữ nhật, bề ngang rộng hai gang tay em, bề dài đo được ba gang tay. Cặp được làm bằng da màu nâu bóng. Cặp chỉ có một khoá to bản rộng bằng bốn ngón tay em ghép khít lại. Khoá làm bằng kim loại, mạ kền sáng bóng có ổ tra chìa khóa. Gắn ngay khoá cặp, chiếc chìa khoá bé xinh như dầu tăm bông. Nắp cặp hình thang, đáy bé gắn khoá cặp, đáy lớn hình thang gắn quai cặp. Quai cặp dày độ nửa xăng-ti-mét, may bằng vải da chồng nhiều lớp rất chắc chắn. Quai cặp màu nâu có đường viền màu đen nom rất mỹ thuật. Cặp vừa có quai xách, lại vừa có cả dây đeo. Dây đeo là hai mảnh vải da nâu dài, rộng hai phân may khít vào nhau, có thể điều chỉnh độ rộng, hẹp bằng hai khoá chỉnh dây màu vàng kim nhũ. Em khoác thử dây vào vai rất vừa vặn. Ấn tay vào khoá cặp, tiếng tách vang lên nghe rất vui tai. Bản khoá nhún xuống luồn qua một vành khoá nổi hình chữ nhật, thế là em đã mở cặp. Bên trong cặp có ba ngăn: lớn, vừa, bé và một túi nhỏ có gắn nút bấm, may đính vào ngăn lớn. Các ngăn cặp đều làm bằng da thuộcđể mộc không xi còn mặt nhám sần tay. Ngăn lớn nhất có thể vừa vặn sáu quyển sách giáo khoa. Ngăn vừa đựng đủ vở của các môn học (độ bốn quyển vở một trăm trang). Ngăn bé vừa đủ để em đặt vào đó bảng con, hộp viết, khăn lau bảng con... Túi nhỏ đính nút bấm rất đẹp, nó có hai ngăn làm bằng vải nhựa tốt, nắp túi có đồ gài bút vào. Túi nhỏ này em dùng đựng huy hiệu đội, tiền quà mẹ phát mỗi sáng rất tiện. Như một người anh lớn bao bọc đàn em, chiếc cặp da mới đựng vào lòng nó kho tàng của một cậu học sinh lớp bốn: sách giáo khoa, vở học, vở tập, bút... Những quyển vở mới khép mình trong lòng ngăn cặp, lim dim giấc ngủ chờ ngày mai theo em đến lớp. Từng viên phấn trắng trong ngăn để bảng con cũng náo nức chờ ngày mới. Chiếc cặp tỏa hơi da thơm nồng, giữ gìn, ủ ấm bao dụng cụ học tập trong lòng nó, nhắc nhở em phải học hành chăm chỉ để mẹ vui lòng. Chiếc cặp hãnh diện theo em trên đường đến tương lai.

Thế là đội quân chiến đấu vì một tương lai thành đạt có một thành viên mới: chiếc cặp da nâu đẹp trở thành cận vệ cho em trong những ngày dài học tập và rèn luyện. Em sẽ cố gắng học tập, tích lũy kiến thức để trưởng thành, trở thành con ngoan trò giỏi, cháu ngoan Bác Hồ, xứng đáng là người học sinh giỏi, người đội viên tốt.

Đề 2Tả cây thước kẻ của em.

BÀI LÀM

Dụng cụ học tập đơn giản mà vô cùng thiết yếu của học sinh có lẽ là cây thước kẻ. Như bao học sinh khác, em cũng có đầy đủ dụng cụ học tập. Trong đó, cây thước kẻ được giữ gìn bền bỉ từ bốn năm học qua là vật cũ nhất nhưng được em quý nhất.

Thước kẻ của em là loại thước hai mươi xăng-ti-mét. Thước được làm bằng nhựa dẻo, trong suốt, rộng bản nhưng rất mỏng. Bản thước rộng cỡ hai phân rưỡi nhưng bề dày thước chỉ độ hai li. Trên mặt nhựa dẻo trong suốt chia một vạch kẻ màu đỏ song song với chiều dài của thước. Chính giữa vạch đỏ là là lô-gô của nhà sản xuất: một chữ Win in rất mĩ thuật. Hai bên vạch kẻ đỏ là vạch kẻ theo thước đo. Màu đỏ là vạch kẻ theo thước đo xăng-ti-mét. Đơn vị nhỏ nhất là một xăng-ti-mét và đơn vị lớn nhất là hai mươi xăng-ti-mét. Vạch kẻ còn lại là vạch kẻ theo thước đo inch. Đơn vị nhỏ nhất là một inch và đơn vị lớn nhất là tám inch. Tuy em dùng cây thước này đã bốn năm học nhưng thước còn bóng đẹp, vạch kẻ số xăng-ti-mét còn rất rõ ràng, không bị mờ. Đó là nhờ em đã giữ gìn cây thước rất cẩn thận, cất nó vào ngăn cặp sau mỗi buổi học và sau mỗi lần đo giấy làm thủ công. Em lau thước bằng một mảnh vải mịn nên nó không hề bị trầy xước. Tuy thước chẳng sáng bóng nhưthước mới nhưng mặt nhựa còn trong trẻo và rất đẹp. Thước giúp em rất đắc lực trong việc học: gạch chân tiêu đề các môn học, kẻ lỗi bài chính tả, vẽ hình các bài toán, đo các đường thẳng, cạnh của các hình... rất nhiều công dụng của thước không đếm xuể. Ngay từ lớp một, em đã được cô giáo hướng dẫn cách dùng thước, không được gạch tay. Ngoài giúp em trong việc học, đường thẳng vẽ từ thước luôn nhắc nhở em phải ngay thẳng, trung thực trong việc học tập, rèn tính cẩn thận, chính xác. Mọi sinh hoạt, học tập, rèn luyện của em cũng được sắp xếp ngăn nắp, rõ ràng như vạch kẻ đường thăng của thước.

Cũng với bút mực, bút chì, tẩy, màu tô, thước kẻ chính là người chiến sĩ công binh xuất sắc. Thước khi xóa bỏ một câu viết sai cũng nghiêm túc như khi gạch chân một tiêu đề môn học hay đóng khung một đáp số của bài toán. Chiến công thầm lặng của thước cũng ngời sáng như chiến công của chiến sĩ khai đường cho chiến dịch và dọn dẹp chiến trường sau trận đánh. Cây thước góp công xây dựng thành tích học tập của em thật đáng yêu, đáng quý.

Đề 3Tả cái bàn học ở lớp hoặc ở nhà của em.

BÀI LÀM 1

(Tả cái bàn học ở lớp)

Sắp xếp thành hai dãy ngay ngắn choáng hết lớp học là bàn học sinh. Bàn của em ngồi là bàn đầu tiên bên phải bảng đen lớp học, nhìn từ phía bục giảng xuống lớp.

Đó là một cái bàn dài có ngăn để cặp sách, làm bằng gỗ. Mặt bàn dài hai mét, rộng năm mươi phân, được bào chuốt rất nhẵn và đánh vec-ni màu nâu bóng loáng. Sát mép bàn phía ngoài đóng hai gờ nẹp một xăng-ti-mét song song với chiều dài bàn. Khung gò này rộng mười xăng-ti-mét, là chỗ chúng em để bút viết trong giờ học. Bốn chân bàn vuông vức, cao độ bảy mươi phân. Bốn chân bàn được đóng chặt bởi các cày ngang bên dưới làm cho chân bàn chắc chắn, không bị xô lệch. Chính giữa cây ngang bên dưới bàn là một cây dài rộng độ bốn xăng-ti-mét, dày ba xăng-ti-mét đóng chắc, song song với chiều dài bàn và đáy ngăn bàn. Ngăn bàn làm bằng một tấm ván liền bề rộng, bề dài giống mặt bàn. Hông bàn rộng mười lăm xăng-ti-mét, cũng được bào nhẵn, đánh vec-ni như mặt bàn. Ngăn bàn là nơi chúng em để cặp sách. Mỗi bàn học sinh như vậy có bốn bạn ngồi. Mồi buổi học chúng em luôn được tổ trực nhật nhắc nhở giữ gìn bàn sạch và phải lau bàn và không được xả rác trong hộc bàn. Hết sức thầm lặng và chịu đựng, cái bàn giúp chúng em có chỗ tựa bằng phẳng ngay ngắn để viết bài, làm bài. Em luôn luôn giữ gìn bàn học ở trường, vừa thể hiện ý thức giữ gìn tài sản chung, vừa tỏ lòng biết ơn cái bàn học. Em không bao giờ xô đẩy bàn ghế, làm chúng vavào nhau và méo lệch. Tuy cái bàn học là của chung nhưng đối với em nó như một người bạn thân thiết. Các anh chị đàn anh học trước đã giữ gìn cái hàn sạch đẹp, chúng em cũng cần noi gương các anh chị, giữ gìn cái bàn cho các lớp học sinh nhỏ đàn em. Như thế mới xứng đáng là người học trò ngoan có ý thức tốt và đáp lại công lao của cái bàn đối với chúng em.

Mai này, lên lớp năm, em sẽ xa cái bàn học này. Tuy em sẽ ngồi học ở một cái bàn khác giống hệt như thế nhưng trong lòng em, cái bàn học vẫn có nét rất riêng, có mùi gỗ, mùi giấy mực riêng, có những niềm vui riêng. Em thầm nhủ với cái bàn: “Cậu hãy ghi tên tớ vào danh sách những học sinh ngồi chỗ cậu nhé và sẽ ghi những em học sinh tiếp sau tớ. Tớ rất yêu mến cậu, chẳng bao giờ quên cậu đâu.”.

BÀI LÀM 2

(Tả cái bàn học ở nhà)

Cái bàn học xinh xắn kê ở cạnh cửa sổ phòng em đẹp như giấc mơ em hằng ấp ủ từ khi bước vào lớp một. Bố em mua nó vào ngày khai giảng năm học lớp bốn.

Bàn học của em là kiểu bàn giấy văn phòng thu nhỏ dành cho học sinh bậc Tiểu học. Nó cao bảy mươi xăng-ti-mét. Bàn làm bằng ván ép dán mi-ca màu vàng kem. Mặt bàn trơn phẳng, bóng loáng sắc mi-ca trong trẻo giả vân gỗ màu nâu nhạt nổi bật trên nền vàng kem sậm. Bốn góc bàn mài tròn nhẵn bọc nhựa si-mi-li màu nâu sậm. Bàn có ngăn kéo rộng độ bốn mươi lăm xăng-ti-mét. Chỗ này em dùng để giấy làm thủ công, các bài tập kiểm tra và hộp màu. Bên phải bàn gồm ba ngăn kéo rộng ba mươi lăm xăng-ti-mét. Ngăn đầu tiên em dùng đựng bút viết, các đồ dùng học tập. Ngăn thứ hai em dùng để sách giáo khoa, tập vở. Ngăn cuối cùng là chỗ ngủ của búp bê, người máy, hộp ráp siêu nhân... tất cả đồ chơi mà em có được xếp ngay ngắn và cất ở đây. Mỗi góc bàn gắn một thanh sắt rộng bản và được bắt vít chắc chắn với bánh xe làm bằng nhựa tốt. Em có thể di chuyển bàn đi dễ dàng nhờ bốn bánh xe này. Vì muốn kê bàn chắc chắn ở cửa sổ, bố em đã gạt khoá lăn của bánh xe. Muốn đẩy bàn sang chỗ khác, em chỉ cần mở khoá gạt là bánh xe di chuyển bình thường. Hông bàn và các ngăn kéo đều dán mi-ca cùng màu với mặt bàn. Bàn học của em là sản phẩm lắp ghép tiện dụng của nền công nghiệp nhẹ hiện đại. Giá của nó không quá đắt. Dáng dấp của nó mang dấu ấn của hàng hoá sản xuất hàng loạt nhưng nó là tài sản oách nhất của em. Bàn học của em không đẹp bằng bàn gỗ làm việc của bố nhưng rất dễ thương. Màu vàng kem nâu của chiếc bàn rất hợp với kiểu dáng của nó. Ngồi vào bàn học, thẳng lưng viết bài, làm bài, em thấy mình lớn lên nhiều, trang trọng chẳng khác gì một cô giám đốc nhỏ. Bố xoa đầu em hôm vừa kê xong chiếc bàn:

-     Bố chúc con học giỏi nhé, cô giám đốc tí hon của bố!

Rất biết ơn bố mẹ và vui mừng khôn xiết khi được bố mua cho riêng hẳn một cái bàn mới, em cảm động thưa:

-     Con cảm ơn bố, con sẽ cố gắng học tập để trở thành giám đốc như bố bảo ạ. Mỗi khi ngồi vào bàn học, em luôn luôn nhớ lời hứa đã nói với bố. Em học hành chăm chỉ và giữ gìn bàn học cẩn thận. Em rất biết ơn những chú công nhân đã lắp ghép nên chiếc bàn học tiện dụng và phù hợp với thu nhập gia đình của người dân. Mai này lớn lên, em sẽ đóng góp công sức của mình giúp đỡ gia đình và xã hội, góp phần làm cho đời sống nhân dân cũng như tiện nghi học tập của học sinh tiến bộ hơn.

Đề 4Tả cây bút chì của em.

BÀI LÀM 1

Khác với những dụng cụ học tập được giữ gìn nhiều năm để dùng đi, dùng lại, một vật dụng không thể thiếu của các cô cậu học sinh mà phải chịu mòn dần, biến mất và mua mới, đó là cây bút chì.

Cây bút chì cùa em là một loại bút chì chuốt như thế. Nó cũng giống loại bút chì 2B bình thường dùng cho học sinh. Có khác chăng là em không mua nó. Nó là tặng phẩm của dì em trong kì hè vừa qua, khi dì về thăm quê hương. Cây bút chì hiệu Gribert, do nước Pháp sản xuất. Nó dài hơn một gang tayem. Cây bút chỉ to bằng ngón tay trỏ của em, sơn màu đỏ huyết, dụ bóng loáng. Một đầu bút được vuốt nhọn để lộ ngòi chì màu đen mun. Đầu bút còn lại bịt kín, sơn một vành kim nhũ vàng lóng lánh. Sát vành kim nhũ, dấu hiệu chì No khác đậm màu vàng kim. Thân chì thon đều, khắc đậm chữ Gribert màu vàng kim nhủ, kiểu chữ hoa Gô - tích sang trọng, bay bướm nổi bật trên nước sơn do. Khác với các loại bút chì nổi tiếng trên thế giới, hãng Gribert ghi kí hiệu bút chì mà hãng sản xuất bằng số. Cây bút chì mang kí hiệu No là cây bút chì mềm mại, tốt nhất trong một hộp bút chì cấp loại 2B. Dì em đã đặt tất cả tình yêu mến của dì dành cho em trong món quà nhỏ bé mà thật đặc sắc. Dì biết em say mê môn hội họa đánh sáng tối và bút chì tốt thế này là món quà mơ ước của tất cả những người mê vẽ. Tất nhiên là em không sử dụng bút chì một cách phung phí. Em gạch chân môn học một cách nhẹ nhàng, thận trọng, sửa bài cẩn thận và cất kĩ sau mỗi buổi học, tránh để bút bị rơi sẽ dễ bị gãy ngòi chì bên trong. Bút chì dù tốt thế nào mà không biết giữ gìn cũng sẽ tự bị gãy bên trong và như thế dùng rất hao. Ngoài giờ vẽ theo chương trình, em còn học vẽ ở nhà văn hoá quận. Vì thế cây bút chì là trợ thủ đắc lực giúp em tiến bộ rất nhiều trong môn học em rất yêu thích này.

Em thật cảm động và biết ơn dì, em sẽ tặng dì tác phẩm của em: một bức tranh vẽ tĩnh vật bàng bút chì đen. Em hy vọng là dì sẽ thích.

Cùng với thời gian học tập, cây bút chì của em hiện chỉ còn đúng mười lăm xăng-ti-mét. Rồi nó sẽ hết, thành quả học tập mà em đạt được sẽ thay thế cho sự tiêu mất của cây bút chì, xấp tranh vẽ của em sẽ dày lên. Em sẽ cố gắng học tập để đáp lại mong mỏi của bố mẹ, đáp lại tình yêu mến của dì em và sự chăm sóc tận tình của cô giáo em.

Đề 5Tả một đồ vật mà em thích.

Phân tích đề bài:

-     Yêu cầu đề: Tả đồ vật.

-     Đối tượng tả: một đồ vật.

-     Giới hạn đề: em thích (đồ vật em thích không hạn chế là gì, có thể là dụng cụ học tập, sách vở, đồ chơi, giày dép... tùy em lựa chọn, đồ vật không nhất thiết phải là của em).

BÀI LÀM 1

(Tả chiếc xe đạp của em)

Năm em tròn bốn tuổi, bố tặng em một chiếc xe đạp. Mãi cho đến bây giờ, khi đã cao lớn lên khá nhiều, cm vẫn còn dùng chiếc xe đạp ấy. Chiếc xe đạp từ thuở mới đi mẫu giáo là món đồ mà em yêu thích nhất.

Chiếc xe đạp cao bảy mươi phân, sơn màu xanh nước biển. Sườn xe dán nhãn hiệu Martin màu xám bạc. Vành bánh xe bằng nhôm sáng bóng với các nan hoa thép trắng. Bánh sau của xe có gắn một bánh xe nhỏ, choãi ra như chân chống xe, có thể điều chỉnh cao thấp. Bánh xe này giữ xe thăng bằng, giúp em tập đi dễ dàng. Khi em đã đi vững, biết điều khiển tay lái rồi, bố tháo cái bánh xe nhỏ này ra, chiếc xe đạp của em giống hệt chiếc xe đạp của người lớn. Tay lái xe làm bằng thép trắng, tay cầm có vỏ bọc nhựa màu đỏ, mịn như nhung. Hai dây thắng màu trắng, cong vồng lên, chéo nhau thành hình chữ V, gài một con bướm nhựa màu vàng kim. Tay lái bên trái có gắn một cái chuông, cần chuông ló ra tròn tròn. Ấn tay vào giữa cần chuông, tiếng kêu “kính coong” vang lên nghe rất oách. Yên xe bọc nệm mềm màu đen, thon thon, em ngồi rất vừa vặn. Bố mua cho em loại xe rất tốt, ấn chân vào bàn đạp nhẹ mà xe vun vút lao tới và tiếng xích xe nghe ro ro, hai vành bánh xe quay mạnh, nan hoa sáng trắng, loang loáng như gương. Em nhớ mãi buổi đầu tập xe, bố vịn xe cho em ngồi vào yên và đạp xe. Nhờ bánh xe nhỏ, em tập đi xe một cách dễ dàng. Cả nhà vỗ tay động viên em. Em gắng sức đạp một vòng quanh sân và ngẩng cao đầu vui sướng: “Con đạp xe được rồi.”. Chi trong hai tuần, bố tháo bánh xe nhỏ ra và em đi được xe đạp một cáchthăng bằng, dễ dàng. Bố giúp em giữ xe rất tốt: em dùng giẻ lau sạch bụi đất và nước bắn vào xe, bố tra dầu mỡ vào các ổ trục. Nhờ thế, đã năm năm qua, chiếc xe đạp của cm vẫn còn sáng mới, màu sơn còn bóng đẹp, vành xe, bánh xe trắng sáng như ngày mới mua. Từ lớp ba, em đã tự đi học bằng xe đạp. Để tránh đường lớn nhiều xe cộ không an toàn, em đi học theo con đường làng để đến trường. Nắng cũng như mưa, dù đường khô ráo hay lầy lội, chiếc xe đạp chịu thương chịu khó đưa cậu chủ nhỏ đến lớp hằng ngày. Tiếng xe ro ro trò chuyện cùng em, bánh xe cùng em lăn qua những chặng đường miệt mài học tập. Em rất tự hào khoe với các bạn về nó: “Đây là chiến mã của tớ!”.

Cùng với tình yêu bao la, sự chăm lo ân cần của bố mẹ; các tiện nghi vật chất dành cho em ngày càng nhiều lên: áo quần, cặp sách, đồ chơi, bàn học, máy tính... Mỗi một tối đi ngủ em như nghe tiếng xe thì thầm với mọi vật trong nhà: “Tớ là đôi chân của cậu chủ, tớ có mặt cùng với các cậu, có khi còn sớm hơn ấy chứ.”. Mơ màng khép mắt ngủ, em muốn nói với xe: “Phải, cậu là bạn của mình từ hồi lên bốn.”.

BÀI LÀM 2

(Tả cái mũ em dùng hằng ngày)

Cùng với đời sống ngày càng văn minh, vật dụng của con người ngày càng tối tân. Quần áo, trang phục đều được giới thiệu theo thời trang, kiểu mốt. Cái mũ lưỡi trai em dùng hằng ngày là cái mũ mẹ mua từ hai năm trước, bền bỉ mà vẫn đẹp, vẫn hợp thời. Đó chính là món đồ mà em yêu thích nhất.

Cái mũ lưỡi trai may bằng vải sợi len, màu cà phê sữa. Kiểu mũ tròn đỉnh thông dụng. Phần đầu mũ may ráp bàng sáu mảnh vải tam giác, đường may dày dặn, chắc chắn. Đỉnh mũ đính một nút bọc vải cùng màu với mũ. Phía trong mũ lót lưới nhựa mềm và vải lót cô-ton màu đen. Lưỡi trai bằng nhựa bọc vải chìa ra phía trước, nom giống một cái mỏ vịt ngang và bẹt. Vành mũ may cạp với dài nhựa mềm, bỏ vào trong cho mũ được chắc chắn và phồng thăng, tròn trịa. Phía trước mũ, chỗ nối lưỡi trai, người ta thêu một nốt nhạc trên một dòng lượn bay bướm. Chỉ thêu màu đỏ sậm nổi bật trên nền cà phê sữa. Phía sau mũ là chốt gài, may bằng một nẹp vải hai phân có gắn khoá điều chỉnh rộng, hẹp được lót vải cẩn thận để khi đội mũ, khoá mũ không chạm vào gáy. Cái mũ của em chẳng những cùng em dãi nắng dầm mưa mà nó đã có lần cùng em lên sân khấu diễn kịch khi em thủ vai ông bố trong một trích đoạn kịch phòng chống ma túy. Cái mũ của một cậu học sinh tiểu học vẫn hợp thời trang trong nghệ thuật sân khấu, oách chưa?

Đã qua hai năm dùng nên cái mũ đã nhạt màu đi đôi chút. Tuy vậy, nó vẫn rất đẹp với kiểu dáng cổ điển mà không bao giờ lỗi thời. Em giữ gìn mũ rất kĩ và biết ơn mẹ em đã chăm sóc em từng li, từng tí. Em rất tự hào về mẹ, mẹ đã chọn cho em cái mũ mà ai cũng khen là rất đẹp.

BÀI LÀM 3

(Tả cái hộp bút em dùng hằng ngày)

Trong buổi tổng kết năm học lớp Ba vừa qua, cô giáo em có phần thưởng riêng của cô dành cho học sinh giỏi của lớp. Có năm bạn được phần thưởng cô tặng. Mỗi bạn được một món, không bạn nào giống bạn nào. Phần em, em được cô tặng một hộp đựng bút.  

Cái hộp đựng bút màu xanh da trời in hình chú gấu Mi-sa bê một quả bóng. Hộp được làm bằng nhựa tốt, bọc nệm nhựa êm ái. Hộp dài hai mươi xăng-ti-mét, rộng tám xăng-ti-mét và dày hai xăng-ti-mét. Hộp được thiết kếnhư một quyển sách. “Bìa sách” mở ra là nắp hộp, gắn một mảnh kim loại to bằng một đốt tay em. Nắp hộp đóng kín nhờ lực hút của hai thanh nam châm gắn ở phần hộp để bút. Trong phần đáy hộp bút, người ta ép đính một mảnh nhựa dẻo rộng sáu phân, may các vành để gài bút vào. Em gài cẩn thận bút mực, bút chì vào các vành tròn đó. Ở một góc của hộp viết có ngăn ô dùng để đựng tẩy và đồ bào chuốt bút chì. Thước kẻ đặt vào hộp vừa khít, không cần gài vào các vành may sẵn. Suốt mùa hè, cái hộp bút đã được em chuẩn bị kĩ càng chờ ngày đón năm học mới. Lên lớp bốn, món quà tặng thưởng của cô giáo chủ nhiệm lớp ba đã theo em vào năm học mới như một lời nhắc nhở động viên em học tập. Em giữ gìn hộp viết cẩn thận và thật sự hạnh phúc khi lúc nào cùng cảm thấy cô giáo cũ thật gần gũi, thân thương.

Hằng ngày lấy bút viết ra học tập, em đều nhớ đến những lời dạy dỗ ân cần của cô giáo cũ. Em rất biết ơn cô giáo đã yêu thương, chăm lo cho em suốt năm học qua. Em sẽ cố gắng đạt được nhiều thành tích học tập hơn nữa để các thầy cô giáo luôn tự hào về chúng em.

Đề 6Tả chiếc áo em mặc đến lớp hôm nay.

BÀI LÀM

Học sinh trường em mặc đồng phục quần âu xanh, áo sơ-mi trang. Chiếc áo em mặc đến lớp hôm nay là áo sơ-mi trắng mẹ đã mua khi vào năm học mới.

Áo của em được may bằng loại vải cô-ton tốt, màu trắng tinh. Kiểu áo rất xinh, là kiểu cổ sơ-mi thắt nơ, tay phồng dành cho nữ. Co áo là cố sơ-mi cách tân có viền bèo ren, được lót vải cho đứng cổ. Lớp ren viền cổ tạo cho cổ áo một nét duyên dáng, thùy mị. Hai bên nẹp cổ đính một nẹp vải dài bốn mươi đề-xi-mét dùng để thắt nơ. Tay áo cắt ngắn rất phồng, tròn như đèn lồng. Thân áo may rất vừa vặn với người em. Lưng áo may liền một mảnh nhưng hai tà áo của thân trước có thêu hoa chìm rất mĩ thuật. Đinh áo lật lai ba xăng-ti-mét, đính sáu nút nhựa ánh bạc lấp lánh như màu vỏ ốc. Đường chỉ chạy viền tà sắc sảo, rất nhỏ làm cho lai áo mềm mại, uyển chuyển ôm sátthân mình. Trên ngực áo phía trái mẹ đính huy hiệu trường cẩn thận. Mặc áo vào, cài nút cẩn thận, em thắt nơ nơi cổ áo. Cái áo vừa vặn thoải mái, làn vải mềm mại, mơn man trên nền da tạo cho em cảm giác thật dễ chịu. Trong chiếc áo đồng phục em thấy mình thật chững chạc và xinh hơn. Chiếc áo thơm tho, êm ái như tình mẹ yêu con, ân cần bao bọc, chăm lo cho con. Em yêu mẹ và rất biết ơn mẹ đã mua cho em một chiếc áo đẹp như thế. Hằng ngày, sau buổi học em mắc áo vào móc áo, đến tối mẹ về giặt đồ cho cả nhà em mới đem ra nhờ mẹ giặt giúp. Mẹ căn dặn em phải giữ gìn áo như thế để màu áo luôn trắng mới không bị mồ hôi làm ố vàng.

Em rất thích chiếc áo đồng phục mẹ mua, em hứa sẽ học chăm ngoan, đạt thành tích tốt để ba mẹ vui lòng.

Đề 7Tả cái trống trường em và nêu cảm xúc của em mỗi khi  nghe tiếng trống trường.

BÀI LÀM

Cao chót vót giữa sân trường là anh cột cờ kiêu hãnh nâng lá cờ Tổ quốc tung bay trước gió. Điềm đạm, khoan dung là cụ bàng già rì rào cành lá che mát sân trường. Oai vệ, nghiêm nghị ra lệnh cho chúng em chính là bác trống trường.

Gọi bác trống bằng “bác” quá xứng với tuổi tác của bác. Bác trống dễ chừng đã vài chục năm tuổi, ngự ở trên một cái giá gồ bào mộc không sơn phết trước văn phòng. Bác trống rất oai vệ với thân hình to tròn như cái chum, làm bằng những mảnh gỗ đều chằn chặn, ghép tròn, phình to ở giữa và túm lại hai đầu. Thân bác trống khoác một cái áo đó tươi, bóng loáng. Người ta chỉ phát hiện ra tuổi của bác khi nhìn hai mặt tang trống. Tang trống làm bằng da trâu căng phăng đã bạc đến màu trắng. Đai trống làm bằng gỗ tốt sơn màu đỏ như thân trống, giữ tang trống được phẳng. Vài năm một lần, nhà trường cho sơn lại thân trống và đai trống, bác trống lại khoác một chiến bào mới nhưng nơi ghi dấu tuổi tác của bác thì không gì che lấp được, mặt tang trống bạc trắng tưởng như mái dầu bạc của các cụ già quắc thước trong làng. Chính vì vậy, bác trống mang vẻ uy nghi của một vị tướng, sự cương quyết già dặn của người ra lệnh mà không một ai từ học sinh đến thầy cô giáo có thể cưỡng lại mệnh lệnh của bác trống ban ra. Bầu bạn với bác trống là dùi trống. Chiếc dùi được đẽo gọt tinh xảo, vừa tay cầm, dài độ bốn tấc đã bóng nhoáng màu gỗ thực chứ không phải màu sơn hay màu véc-ni. Chiếc dùi trống cũng có tuổi giống như bác trống. Mưa cũng như nắng, bác trống làm việc rất đúng giờ. Bác trống nghiêm nghị gióng ba tiếng lớn cho chúng em vào lớp, ra chơi. Bác trống khoan nhặt "cắc, tùng”, ‘'cắc, tùng” cho chúng em tập thể dục. Bác trống vui vẻ thả từng hồi dài để chấm dứt buổi học, tiễnchúng em ra về. Vào những ngày lễ lớn, ngày hội hè, tiếng gọi của bác trống nghe trang trọng, bồi hồi làm sao. Dưới bàn tay thầy hiệu trưởng, bác trống gióng một hồi dài trang trọng khai giảng năm học mới. Với bàn tay cô hiệu phó, bác trống buông giọng “tùng, tùng, tùng” trân trọng đón các em mầm non vào Tiểu học. Bác trống hăng say, giục giã, tràn trề sức trẻ từng hồi “tùng tùng” hoặc “cắc cắc” ở hội trại. Không khí từng buổi hoạt động của nhà trường tràn ngập cảm xúc yêu quý mái trường, hân hoan chào đón những thành tích mới và hăng hái học tập, hoạt động phong trào. Tiếng trống trường vang lên theo em vào lớp học hay lắng đọng trong tim mỗi khi hò về đều dàn trải một tình yêu vô bờ bến đối với mái trường Tiểu học, nơi em cắp sách lần đầu đến trường và từ đó sẽ bay đến những chân trời tương lai mới. Em yêu lớp học, yêu từng vết trầy trên tường lớp, yêu từng gốc bàng, bồn hoa và yêu sao bác trống trường em.

Trường Tiểu học của em nổi tiếng về mọi phong trào, có truyền thống đào tạo rất nhiều học sinh giỏi. Lớp lớp dàn anh đi trước chắc đã mang trong tim hình ảnh trường học và tiếng trống đến tương lai. Em chắc thế vì bản thân cảm thấy rằng: ngay lúc này, khi đang ở lớp bốn tiếng trống trường và hình ảnh bác trống gần gũi thân thương làm sao mà lớn lên em sẽ không bao giờ quên được.

Đề 8Tả chiếc bút máy của em hoặc của bạn em.

BÀI LÀM

Vào năm học mới, mẹ mua cho em nhiều sách vở và dụng cụ học tập. Trong số dụng cụ học tập ấy cây bút máy màu đen nằm trong hộp viết là vật mà em thích nhất.

Chiếc bút máy to bằng ngón trỏ, thon thon, dài độ một gang tay em, màu đen bóng. Chóp thân bút và đầu nắp bút được bọc kim loại màu trắng bạc. Ngay đầu nắp bút, người ta gắn một chốt nhựa trong suốt giữ cái cài bút mạ kim nhũ vàng. Màu vàng kim nhũ của thanh cài bút nổi bật trên nền màu đen viền vành bạc của cây bút. Thân bút khắc hàng chữ trắng, kiểu chữ in hoa nét thanh đậm: Bút mài luyện chữ đẹp Như Hảo. Mở nắp bút ra, phần thân ngòi bút được bọc kim loại bạc, từ thân ngòi, cái ngòi bút lá tre ló ra, dài độ một phân. Ngòi bút làm bằng thép trắng áp sát vào lưỡi gà màu đen. Mở phần thân trên hút ra, em thấy phần bơm mực của bút gồm một ống tròn bé bằng đầu đũa ăn cơm, chỉ dài độ hai phân nối với một trục xoay nhỏ bằng ngòi bút phấn bảng. Phần bơm mực này làm bằng nhựa cứng, trong suốt. Vặn phần trục xoay này, em có thể bơm mực vào hút hay xả mực ra, súc rửa bút dễ dàng. Em bơm ngay mực vào bút và viết thử. Ngòi bút tì nhẹ trên giấy, lướt những hàng chữ đều, nét thanh, nét đậm rất sắc sảo. Bút viết rất êm, mực rađều dặn, chữ viết rất đẹp. Trước mỗi buổi học, em bơm mực và lau bút sạch sẽ, đặt bút vào hộp viết. Bao giờ em cũng lau ngòi bút trước khi viết và ngay cả khi đã dùng xong. Như thế, giữ ngòi được sạch tránh mực đóng khô cặn làm nghẽn mực khó viết. Học xong, em đặt bút ngay ngắn vào hộp viết. Em dùng bút đã được hơn hai tháng nhưng bút nhìn mới như vừa mua hôm qua. Chiếc bút máy mẹ mua khá tốt. Nó giúp em ghi bài và làm bài nhanh chóng. Em luôn luôn đóng nắp bút kĩ càng mới đặt bút xuống bàn, như thế, lỡ bút có bị rơi vẫn không bị hư ngòi. Chiếc bút máy của em vẫn được các bạn trầm trồ là chiếc bút viết êm nhất đấy.

Với người học sinh, chiếc bút máy là dụng cụ không thể thiếu được, như cây súng của người chiến sĩ trên chiến trường. Người chiến sĩ đã chiến đấu vì lý tưởng, sự nghiệp của Tổ quốc; học sinh chúng em với cây bút máy đã và đang chiến đấu trên mặt trận chống giặc dốt. Chúng em hăm hở tiến đến tương lai khoa học tiên tiến với công cụ nhỏ bé nhưng vô cùng thân thương: cây bút máy.

 

Đề 9Tả tấm lịch treo tường ở nhà em.

BÀI LÀM

Năm nào cũng vậy, gần hết một năm là gia đình em lại háo hức đi nhà sách để chọn lịch treo tường cho năm mới. Năm nay, bố con em đi phố và chọn tấm lịch khá lớn cho năm Giáp Ngọ này.

Trước Tết Dương lịch dăm ngày, bố treo tấm lịch mới ở phía tường phải của phòng khách, giữa hai cửa sổ trông ra vườn nhà. Tấm lịch làm bằng bìa các-ton cứng, khá to, bề ngang năm tấc, dài bảy tấc. Nền tấm lịch màu đỏ tươi, bóng nhoáng. Hai phần ba phía trên tấm lịch là hình một cây mai đơm bông rực rỡ vẽ bằng màu sơn kim nhũ vàng. Chính giữa phần dưới của tấm lịch là lốc lịch, nơi mỗi ngày được in thứ, ngày, tháng trên nền giấy vân hoa mờ. Từng tờ lịch ngày in trên nền giấy vân hoa màu vàng, hồng, xanh. Chữ số tờ lịch to bản, đậm nét rõ ràng. Chủ nhật được in màu đó để phân biệt với các ngày khác trong tuần. Ngày dương lịch in to, chính giữa tờ lịch. Ngày âm lịch in nhỏ hơn bên góc phải tờ lịch. Góc trái tờ lịch in tháng âm lịch, ngày giờ theo lịch âm ngũ hành. Phía dưới ngày dương lịch, nhà xuất bản đã dày công tra cứu và in các câu danh ngôn của vĩ nhân trên thế giới, các ngày lễ lớn, những câu thơ hay. Nhờ tấm lịch, mọi thành viên trong nhà em theo dõi ngày và sắp xếp công việc của mình gọn gàng chu tất. Bố em là người rất nề nếp, bố em luôn luôn nhắc nhở mọi người hoàn tất công việc của mình. Riêng em, mỗi tờ lịch đem đến cho cm những câu thơ, một danh ngôn hay để em ghi nhớ. Phần sau tờ lịch trắng là giấy nháp đế em làm bài, tiết kiệm được vở. Tấm lịch làm phòng khách nhà em sáng lên, ấm áp vui tươi hơn.

Mỗi một ngày qua đi, khi xé một tờ lịch, em luôn ghi nhớ mọi công việc để làm và cần phải làm. Thời gian qua đi không bao giờ trở lại, em nhủ mình phải chăm chỉ học tập để mỗi ngày qua đi không uổng phí. Theo dần với mỗi tờ lịch hằng năm, em trưởng thành theo năm tháng. Em hứa làm theo lời bố dạy bảo đê có sự nghiệp vững vàng trong tương lai.

Đề 10  Tả một đồ chơi mà em thích.

BÀI LÀM 1

(Rô bốtchiến đấu)

Sinh nhật của em là ngày 1 tháng 6. Đó cũng là ngày Quốc tế Thiếu nhi. Ngày sinh năm nay, em nhận được món quà vô cùng thích thú: một rô bốt chiến đấu.

Rô bốt của dì em gửi tặng, nó vượt qua gần năm trăm cây số, từ miền Trung cát trắng, theo đường bưu điện và đến kịp tay em vào ngày sinh. Rô bốt mặc áo giáp, cao tám mươi phân, toàn thân làm bằng nhựa cứng tốt với hai màu xanh dương và xám bạc. Đầu rô bốt to bằng trái cam, đeo mặt nạ hình hột xoài. Cánh tay,chân rô bốt cuồn cuộn bắp thịt. Mồi tay rô bốt cầm một súng máy. Rô bốt mặc áo màu xám bạc có huy hiệu ngôi sao vàng. Chân rô bốt đi giầy đế rất to, vững vàng. Rô bốt hoạt động bằng pin, có nút điều khiển ở sau lưng. Khi em bấm nút khởi động, rô bốt tiến lên phía trước, hai tay đưa súng máy lên cao. Từ nòngsúng máy, ánh sáng lóe như tia lừa điện màu xanh đỏ, đèn vàng ở ngôi sao giữa ngực lấp lánh. Mỗi bước đi của rô bốt nhịp nhàng với tiếng “sè sè chiu chiu" của súng máy. Sau mặt nạ bạc, đôi mắt rô bốt sáng đòn màu xanh dương nhấp nháy từng hồi rất đẹp. Rô bốt tiến lên theo đường thẳng, nó không tự mình đổi hướng được. Điều này làm em hơi buồn, nhưng mẹ nói rô bốt đổi hướng được rất đắt tiền, dì đã rất yêu em mà gửi cho em một chiến binh rô bốt to, rất oách rồi. Em không chơi rô bốt thường xuyên. Mỗi khi có bạn đến, em mới đem ra cùng chơi hay dùng rô bốt đê dỗ em trai em cho nó đừng quấy mẹ. Sau mỗi lần chơi như thế, em đặt rô bốt cẩn thận vào tủ kính, để bày cho đẹp và giữ gìn rô bốt được mới lâu.

Em rất vui có chiến binh rô bốt khổng lồ này. Rô bốt giúp em vui sau những giờ học mệt mỏi, còn giúp em chơi với em trai để mẹ làm việc. Bảo rô bốt bảo vệ em mắt em trai em tròn xoe nhìn em rất chăm chú, đáng yêu làm sao. Em gửi thư cảm ơn dì về món quà dì tặng. Em giữ gìn rô bốt cẩn thận, để dành cho em trai của em chơi nữa.

BÀI LÀM 2

(Búp bê bé gái)  

Kì nghỉ hè vừa qua em theo mẹ về quê ngoại chơi, cũng là lúc Hội chợtriển lãm hàng công nghiệp nhẹ của các tỉnh phía nam khai mạc. Dì Nga đưa em đi chơi hội chợ và mua tặng em một búp bê bé gái.

Búp bê là sản phẩm đặc sắc của xí nghiệp lắp ráp giáo cụ trực quan và đồ chơi của thành phố. Búp bê được làm bằng nhựa dẻo và vải nhồi bông. Búp bê to bằng một bé gái thật độ năm tháng tuổi. Đầu búp bê làm bằng nhựa dẻo với đôi mắt nâu có thể nhắm mở, hàng mi dài cong vút. Môi búp bê tô son hồng, tương xứng với đôi má phinh phính, sờ rất mát tay. Mái tóc của cô nàng màu vàng óng uốn loăn xoăn, ôm lấy khuôn mặt bầu bĩnh, sáng hồng. Tay chân búp bê bụ bẫm, làm bằng nhựa dẻo, có vẻ mềm hơn phần đầu. Đặc biệt thân mình cô nàng làm bằng vải nhồi bông. Cô nàng mặc một cái váy ngắn, xòe rộng viền đăng-ten rất xinh xắn. Hai tay áo phồng, cổ áo nhún bèo làm cho búp bê trông điệu làm sao. Phần mình nhồi bông của búp bê được ráp rất khéo léo với tay chân nên có thể đểbúp bê ngồi một cách tự nhiên hoặc bồng đứng lên như em bé thật. Em sung sướng bồng búp bê và cảm thấy phần mình nhồi bông của nó êm êm trong tay mình, giống như lúc em ôm em bé của dì Nga vậy. Em bế búp bê vào phòng dì Nga, đặt búp bê nằm cạnh em bé của dì. Em bé của dì Nga u ơ rất vui vẻ, em nằm cạnh búp bê và cả ba đứa em ngủ say lúc nào chẳng biết.

Kì nghỉ hè ở ngoại trôi qua nhanh chóng. Em trởvề nhà với món quà dễ thương của dì Nga. Em giữ gìn búp bê cẩn thận, khi nào em lớn không chơi búp bê nữa, em gửi về cho em bé của dì chơi. Em cố gắng học giỏi để cả nhà vui lòng và để đáp lại tình thương, yêu mến của dì dành cho em.

BÀI LÀM 3

(Gấu bông)

Hè lớp ba, lần đầu tiên em theo bố về thăm quê nội và ở chơi khá lâu. Mặc dù ở quê có nhiều điều lạ, vui vẻ, nhưng em vẫn bỡ ngỡ chưa quen. Biết em nhút nhát, cô Huyên mua cho em một món quà cực xinh: một chú gấu bông tí hon.

Chú gấu bông ngồi, chỉ cao mười hai xăng-ti-mét, may bằng vải nỉ đen. Chú bé đến nỗi có thể đặt lọt thỏm chú ta vào cốc vại uống bia. Chú gấu xinh tuyệt! Này nhé: tay và mình chú chỉ to đúng nửa bàn tay em, chú khoác một cái áo gi-lê vải ca rô không cài khuy. Từng ô ca rô của áo nổi bật trên nền vải trắng tinh. Ve áo gi-lê đính một ngôi sao bạc, gấu ta ra dáng một cảnh sát trưởng ghê vậy đó. Một cái mũ kiểu cát-két màu xanh lính thủy chễm chệ trên đầu chú gấu. Cái mũ chú gấu đội cũng gắn ngôi sao bạc. Với sắc phục oách như thế, nét mặt chú gấu mới quan trọng làm sao: đôi mắt màu đen bóng, bé bằng hai hạt đậu đen, giống như nhíu lại dưới đôi mày vẽ bằng mực. Chắc là chú gấu đang suy nghĩ ra lệnh gì đây. Mũi chú tròn tròn, ngồ ngộ. Dưới mũi, cái miệng bé xinh như móng tay ngón út làm bằng vải đỏ, nhoẻn cười như tương phản với ánh mắt trịnh trọng của chú. Dưới làn áo gi-lê, phầnbụng chú gấu may liền với mông và chân, nét may sắc sảo, tinh nhuyễn, làm nổi bật hai màu đen trắng giữa thân và chân chú gấu. Chú gấu ngồi choải hai chân ra phía trước, đi giầy nỉ đen. Tay trái chú gấu đặt hờ bên hông, tay phải đưa cao như vẫy chào. Lòng bàn tay chú gấu bé xíu nhưng mũm mĩm, sờ mềm, êm êm. Khi đặt chú gấu vào tay em, cô Huyên nói rất thích thú: “Cháu xem. một chú gấu bé xíu làm cảnh sát trưởng.” Em reo lên vui sướng: “Cháu cảm ơn cô, chú gấu đẹp quá!” Càng ngắm nghía, em càng thấy chú gấu bông tí hon này đẹp lắm: mắt, tay, áo quần của chú sống động như gấu thật chứ không phải bằng bông gòn. Chú gấu an ủi em rất nhiều suốt thời gian ở quê còn lạ lẫm. Chủ gấu giúp em mạnh dạn lên khi kết bạn với các bạn nhỏ trong làng. Chúng em nhanh chóng thân thiết nhau. Ngày trở về thành phố, em nâng cao chú gấu, giơ tay chào tạm biệt các bạn, chào ông bà nội và cô Huyên. Em cảm động hứa hè năm sau sẽ về chơi lâu hơn nữa.

Chú gấu nằm yên bên cạnh em trong toa xe lửa, mang theo hương gió đồng quê và tình yêu của ông bà, của cô Huyên, của các bạn về thành phố. Giờ thì chú ngồi trên bàn học em kiêu hãnh cùng sách vở, bút mực: chú ta là cảnh sát bảo vệ cho em. Nhìn gấu em nhớ nội và cô Huyên. Em mong hè đến, lại cùng gấu về thăm quê nội.

BÀI LÀM 4

(Diều giấy)

Hè về. Tiếng ve râm ran cả không gian yên tĩnh của làng quê. Cây phượng ngay cổng trường đỏ rực màu hoa phượng. Trên cánh đồng đã gặt, trẻ em đông vui như hội. Đứa nào đứa nấy cầm một cuộn dây, chạy thật nhanh để thả diều. Hơn chục chiếc diều lướt gió trên nền trời xanh biếc. Hòa cùng không khí ấy, em bất tay dán ngay một chiếc diều giấy.

Tỉ mẩn với nan tre và giấy nháp đã dùng trong năm học. Gần hai giờ, em đã làm xong chiếc diều giấy. Chiếc diều giấy gồm hai thanh tre cật vát mỏng, cột dính rất chặt bằng chỉ khâu vuông góc với nhau tại hai phần ba chiều dài thanh tre. Nối kín bốn mặt của hai đoạn thẳng đó là bốn thanh tre khác. Trên sườn ấy, giấy nháp được dán kín, nom ngoạn mục như áo quần thời trang. Từ ba đỉnh của tam giác phần thân dưới diều, đuôi và hai vây diều mọc ra bằng những giải băng giấy nối nhau. Đuôi diều dài độ một mét hai, hai vây diều ngắn hơn. Mỗi vây dài bảy tấc, ở hai đỉnh của vây diều, một sợi cước căng ngang, hơi chùn một tí hướng về mũi diều. Dây thả diều được nối tại trung điểm của sợi dây này. Buổi chiều đầu tiên chiếc diều giấy của em “trình làng” là một chiều lộng gió. Chiếc diều cất cánh nhẹ nhàng, chỉ một đường chạy lấy đà của em là diều lướt gió, bay bổng trên không. Em thả dây, nheo mắt nhìn cánh diều căng gió. Nó bay cao nhất trong những cánh diều trên không trung đồng làng lúc ấy. Tiếng sáo diều hay tiếng gió? Em chỉ nghe tiếng vi vu vi vút êm tai. Cánh diều tự do bay cao như tuổi thơ hồn nhiên vui thích củachúng em, reovui, tỏa hương thơm đồng nội. Đôi khi gió dường như ngớt đi, em nhanh tay thu bớt dây, nương theo hướng căng của dây diều, khéo léo giữ cánh diều lơ lửng giữa không trung. Bọn trẻ trong làng phục em sát đất. Chúng đua nhau học cách làm diều.

Không có niềm vui nào vui hơn việc tự làm cho mình một món đồ chơi và hãnh diện thấy đồ chơi của mình lập “chiến tích”. Suốt mùa hè, cánh diều của em giữ vị trí độc tôn trong các cuộc thi thả diều. Em vui sướng hướng dẫn các bạn cách làm diều giấy và chúng em tận hướng một mùa hè thoải mái thả diều, hít thở không khí trong lành của làng quê thơm lừng hương lúa chín.

Đề 11Tả cái bảng đen lớp học.

BÀI LÀM

Cùng với việc tu sửa lại trường lớp, đầu năm học này, tất cả bảng đen lớp học của trường em được thay mới. Đó là bảng đen chống lóa, sản phẩm chất lượng cao của Công ty Thiết bị trường học Trung ương.

Cái bảng mới còn thơm mùi gỗ. Nó được treo ở bức tường phía trên lớp học, chiếm gần hết chiều dài của tường. Cái bảng hình chữ nhật, dài ba mét rưỡi, rộng hai mét, được làm bằng gỗ ép công nghiệp. Nẹp xung quanh bảng rộng bốn phân, được sơn tĩnh điện bóng loáng màu xanh ve, nom cái bảng như được bọc bằng nhựa. Mặt bảng không phải là gỗ hoàn toàn, trên nền gỗ ép người ta bọc một lớp thép từ tính, sơn xanh lá cây đậm. Sản phẩm tiên tiến này giúp chống lóa mắt học sinh. Nền bảng nổi bật chữ phấn trắng mà không bắt ánh sáng và phản chiếu ánh sáng. Từ mọi vị trí của hai dãy bàn học, chúng em đều đọc được mọi nét viết trên bảng rõ ràng. Góc phải bảng là khung ghi lớp và sĩ số học sinh, kẻ bằng sơn trắng. Cái bảng mới làm phòng học sáng hẳn lên. Hằng ngày, cô giáo em giảng bài, ghi chép, treo tranh ảnh lên bảng để dạy chúng em kiến thức của nhiều môn học. Cứ xong một bài học, cô dùng bông phấn bảng lau qua một lượt là bảng sạch như mới. Trước buổi học, đội trực nhật lau sạch bảng, sắp xếp phấn bảng gọn gàng trong cái hộp bé xinh treo phía dưới góc phải bảng. Chúng em rất vui và hài lòng được học cái bảng mới. Nó giúp chúng em đỡ bị các bệnh về mắt hơn loại bảng cũ. Âm thầm mà bao la như mặt bảng rộng, cái bảng chuyên chở trên thân nó một khối lượng khiến thức khổng lồ, hết ngày này qua ngày khác, dìu dắt chúng em trên con đường học tập. Nét chữ chân phương mềm mại của cô giáo trên mặt bảng uốn nán cho chúng em ý văn hay, bài toán khó. Cùng với cô giáo, cái bảng giúp chúng em học tập tốt, trưởng thành hơn. Khi chấm dứt buổi học, cái bảng đen yên lặng nghỉ ngơi. Nó chờ đến buổi học sau lại cùng cô giáo nhịp nhàng làm việc. Không phải là vật sống đểtuần hoàn bằng nhịptim, nhưng cái bảng là bộ phận thở của con đò kiến thức mà các thầy cô giáo đã ân cần đưa đón chúng em đến tận bến đồ cuộc đời.

Đi dài với tháng ngày học tập, cái bảng lớp học trở nên thân quen, thắm thiết với chúng em như người bạn. Nó chứng kiến mọi thành tích cũng như lỗi sai của chúng em. Nó rực rỡ hình vẽ, màu phấn trang trí cho ngày lễ. Ôi, yêu sao tấm bảng đen lớp học.

Đề 12Hãy tả một vật dụng dùng trong gia đình mà em cảm thấy gần gũi với em nhất (ti-vi, tủ lạnh, máy giặt, bộ sa-lông ...)

BÀI LÀM 1

(Bộ sa-lông phòng khách)

Gia đình em thường quây quần trò chuyện với nhau sau một ngày làm việc, học tập tại phòng khách. Với em, gần gũi và đáng yêu nhất, đã chia sẻ mọi vui buồn trong gia đình em là bộ sa-lông phòng khách.

Bộ sa-lông gồm hai ghế dài nối nhau thành chữ L chiếm một góc phòng khách. Ghế sa-lông bằng gỗ bọc nệm simili màu nâu. Tay vịn của ghế rộng mười lăm xăng-ti-mét, thẳng vuông êm ái. Lưng tựa của ghế hơi ngã ra phía sau, cao hơn tay vịn độ hai tấc. Lòng ghế thấp nhưng đôn cao nhờ hai nệm mút dày bọc vải nhung màu xám bạc. Mỗi cạnh tựa của một phần góc sa-lông có hai gối tựa dài, bọc vải nỉ dệt hoa văn hỉnh lá màu trắng sữa. Các lớp diềm ren dăng-ten trắng khiến bộ sa-lông trông thật sang trọng. Bàn sa-lông bằng gỗ, mặt kính màu nâu, đặt giữa hai góc sa-lông. Bàn sa-lông có một tầng nhỏ ở chân bàn, là những thanh thép mạ inox sáng choang, chỗ ấy để một vài tờ báo rất tiện. Trên mặt bàn, mẹ em trải khăn bàn vải thêu hoa hồng màu huyết dụ. Cái bàn sa-lông sáng trưng, trang nhã, hợp với lọ hoa tươi đặt trên đó. Bố em thường ngồi đọc báo ở ghế sa-lông. Em thích ngồi lọt thỏm vào tận trong gối tựa của ghế vì nó êm ái không chê vào đâu được. Lớp vải nhung êm mịn của gối tựa mơn man trên làn da, vừa mát dịu, vừa âm ấm, thật dễ chịu. Buổi tối, cả nhà quây quần dưới ánh đèn chùm phòng khách, em cảm thấy thật bình yên và hạnh phúc.

Bộ sa-lông không phải chỉchia sẻ niềm vui, nồi buồn hằng ngày với gia đình em, nó còn chứng kiến những ngày kỉ niệm đáng nhớ: sinh nhật mẹ em, lễ Tết... Bộ sa-lông cũng tràn ngập cảm xúc hân hoan sôi nổi khi bố họp bạn. Nó mở rộng vòng tay ôm em vào lòng sau một ngày học tập ở trường, nó trở nên thân thiết như những người ruột thịt. Vì thế, em luôn lau nó sạch sẽ, giữ gìn cẩn thận để nó luôn được mới.

BÀI LÀM 2

(Máy giặt)

Trợ thủ đắc lực giúp mẹ em trong việc giặt giũ là cái máy giặt. Bố mẹ em mua cái máy giặt cách đây hai năm, khi nhịp sống của gia đình em ngày càng bận rộn, không làm xuể hết công việc.

Cái máy giặt hiệu Panasonic, nó có dung lượng và công suất 7 ki-lô-gam. Vỏ ngoài của máy làm bằng sắt cuốn thành khối chữ nhật đứng, các góc cạnh của máy giặt được bo tròn khéo léo, trơn láng. Máy giặt khoác một cái áo màu xám tro, phía trước dán logo của hãng Panasonic với hình ảnh bọt xà phòng bay lên, mỗi bong bóng xà phòng là khuôn mặt một thiên thần bé xinh. Phía dưới hình ấy là dòng chữ wash màu đỏ trên nền bọt xà phòng của nhãn hiệu máy như cái mặt cười của máy giặt. Máy giặt của gia đình em là máy giặt cửa trên. Nắp máy là hai mảnh lắp ráp xếp mở, màu xám tro, làm bằng nhựa chất lượng cao, có khe cầm tiện lợi. Bảng điều khiển hoạt động máy rộng mười xăng-ti-mét, trải dài hết bề ngang máy giặt. Bảng điều khiển làm bằng phím mềm có các dấu tròn (nút điều khiển) cho từng chức năng hoạt động của máy. Mở cửa máy giặt, bên trong máy là lồng giặt làm bằng inox sáng trưng. Lồng giặt hình ống tròn có nhiều lỗ thoát nước theo hình xoáy. Lồng giặt inox được bao bọc bới một cái rá lớn làm bằng nhựa trắng đục. Vành rá nhựa này dày năm phân, be vào trong chắc chắn. Trên vành rá nhựa, người ta làm một cái ngăn nhỏ để đổ nước xả vải một hộc lắp túi lọc vụn vải. Chính giữa lồng giặt là chốt vít bắt lồng giặt với trục xoay của máy. Nước giặt bẩn chảy ra ngoài theo ống xả nhựa to bằng cổ tay em, cấu trúc hình ruột gà của ống xả rất tiện lợi khi mẹ em lồng ống xả vào cống thoát nước. Phía trái, sau lưng máy là dây điện và phích cắm với nguồn điện. Phía trên, cạnh nắp máy giặt là ống nhựa cao cấp màu trắng, ống này nối với nguồn nước. Máy giặt hoạt động khi bấm nút on và phích điện cắm nối với nguồn điện 220V. Giữa lưng máy giặt, một dây điện tiếp đất nhằm đảm bảo cho người sử dụng máy không bị giật điện. Khi máy giặt khởi động, đèn tín hiệu ở bảng điều khiển sáng lên cùng với tiếng kêu "tít”. Máy giặt dễ sử dụng, em có thể lựa quần áo theo time loại, chọn phím đúng chức năng cần giặt, bỏ xà phòng và nước xả đúng ô qui định, đậy nắp máy giặt, rồi bấm nút khởi động. Nước sẽ chảy vào lồng giặt và máy bắt đầu chu trình giặt. Tùy theo loại áo quần, chu trình giặt có thể kéo dài từ ba mươi phút đến một giờ đồng hồ. Quần áo giặt xong chỉ cần phơi gió nửa buổi là khô ngay. Em thường giúp mẹ giặt đồ và rất hài lòng về cái máy tiện lợi này. Mỗi tuần một lần, em lau máy giặt cho sạch sẽ, không đặt đồ vật nặng lèn nắp máy để máy được bền lâu. Nhờ có máy giặt, mẹ đỡ vất vả hơn rất nhiều khi làm việc nhà.

Em thích cái máy giặt lắm, xem nó như vật sống động có tâm hồn. Mỗi lần bỏ quần áo vào lồng giặt, đậy nắp máy lại, em thường nói với nó như nói với một người bạn:"Cậu giỏi lắm, giúp tớ rất tốt.” Em trân trọng tài năng của các kĩ sư sáng chế, cha đẻ của các loại máy giặt tối tân hiện nay.

BÀI LÀM 3

(Ti-vi)

Vật dụng dùng trong gia đình có cái tĩnh lặng, có cái phát sáng, có cái tỏa nóng... Trong muôn vàn vật tiện nghi của con người, anh chàng Ti-vi là vật ồn ào rôm rả nhất.

Anh chàng ngự chễm chệ trên đầu tủ buýp-phê đặt dưới chân cầu thang của phòng khách. Anh là nhân vật trung tâm và ồn ào nhất phòng. Thân hình anh là một khối chữ nhật. Mặt anh phẳng, mang một lớp gương màu xám nhạt. Anh khoác một cái áo làm bằng nhựa cao cấp màu xám tro vỏ ngoài của anh có từng chấn song song cách đều, có kẽ hở. Khoác một cái áo ngoài như thế, bộ máy bên trong của anh đỡ nóng lên khi anh hoạt động. Ôm lấy gương mặt phẳng của anh là viền bọc nhựa xi kim loại, phía dưới gắn liền với một bảng điều khiển và một nút tròn tắt mở. Ngay chính giữa viền bọc phía dưới, nhãn hiệu công ty điện tử SONY gắn nổi bật trên nền xi kim loại của Ti-vi. Anh Ti-vi luôn tự hào về nguồn gốc xuất thân của mình và rất chăm chỉ hoạt động, xứng danh với hãng đã sinh ra anh. Gương mặt phẳng của anh luôn phát hình rõ nét, màu sắc đẹp chuẩn xác. Âm thanh Ti-vi phát ra được lọc qua loa hifi nên nghe rất trong và ấm. Ban ngày cả nhà đi vẳng, anh Ti-vi lim dim ngủ dưới cái khăn ren mẹ phủ, anh nghỉ ngơi. Chiều về, cơm nước xong, bố mẹ mở Ti-vi đểtheo dõi chương trình thời sự. Anh Ti-vi làm việc nhiều nhất vào các ngày thứ bảy, chủ nhật. Với hệ thống truyền hình cáp, Ti-vi có rất nhiều kênh giải trí, học tập. Chương trình Thế giới Động vật là chương trình mà em thích nhất. Em cũng có thể đi du lịch qua màn ảnh nhỏ. Nếu biết tự chủ, chỉ xem những chương trình bổ ích thì Ti-vi giúp ta có thêm nhiều hiểu biết về đời sống. Ngoài việc giúp cho cả nhà thư giãn, anh Ti-vi còn đem lại cho cả nhà không khí vui vẻ, đầm ấm khi quây quần ở phòng khách.

Cũng như mọi vật trongnhà, anh ti-vi trở thành "thành viên” thân thuộc, chứng kiến mọi vui buồn trong gia đình. Đi dài theo năm tháng, anh ti-vi cũng trở nên "có tuổi”. Dù có nhiều loại ti-vi mới sản xuất tối tân và đẹp hơn, gia đình em vẫn thích dùng ti-vi hiện có. Cả nhà rất quý anh ti-vi, xem anh như một người có tâm hồn vậy.

2. Hãy viết một đoạn văn nói về lợi ích của một loài cây mà em biết.

BÀI LÀM 1

(Ích lợi của cây chuối)

Hẳn mọi người dân Việt Nam đều biết đến ích lợi đa dụng của cây chuối. Không chỉ cho quả ăn thơm, ngon ngọt và giàu dinh dưỡng, cây chuối còn cho con người lá dung để gói bánh, gói xôi. Vào ngày Tết, bánh tét, bánh dày, bánh gai đều gói bằng lá chuối. Lá chuối tươi xanh mát một góc vườn còn làm thơm chõ xôi, làm tươi xanh dĩa bánh ít trong ngày giỗ kị. Lá chuối khô dùng gói bánh gai, bánh mật, giữ ẩm cho bánh đa, bánh tráng không bị vỡ giòn. Lá chuối trong kĩ thuật ẩm thực đã là nét đặc sắc, có vị ngon riêng của món ăn Việt. Màu xanh của lá chuối trên bàn ăn còn là niềm tự hào về một đất nước trong lành, mộc mạc hiếu khách và đậm nét trữ tình. Chặt buồng để ăn qua rồi, người nông dân còn dùng thân chuối để chăn nuôi gia súc. Tiến xa hơn nữa, ngành mĩ nghệ xuất khẩu đã bện dây chuối phơi từ bẹ chuối, sản xuất những mặt hàng đẹp và đắt giá không ngờ: ghế bành, sô-pha, giỏ xách... Trong tất cả bộ phận của cây chuối, không có một phần nào bị vứt bỏ. Chuối là loại cây dễ trồng và có giá trị cao, dễ sử dụng là thế.

BÀI LÀM 2

(Ích lợi của cây mía)

Mía là loại cây công nghiệp đem lại lợi nhuận đáng kểcho ngân quỹ quốc gia. Vào mùa mía thu hoạch, các loại xe vận tải nặng chở hàng nghìn tấn mía về nhà máy. Nhà máy hoạt động ngày đêm để cho ra hàng trăm tấn đường các loại: đường kết tinh, đường phôi, đường phèn, đường mật... Bã mía sau khi đã được ép lấy nước, chất cao thành đống, chờ xe chở về nhà máy giấy. Với các kĩ thuật khác nhau, bã mía biến thành giấy bìa, giấy báo, giấy vở học sinh các loại... Một mùa thu hoạch mía đường, người nông dân hể hả thu về một món tiền lớn, nâng cao đời sống kinh tế gia đình và mua sắm nhiều vật dụng mà cả nhà ước ao. Mùa mía đem lại tiếng cười cho người dân quê em, cho bố mẹ em và ca nhà lại bắt tay chăm sóc một vụ mía mới.

BÀI LÀM 3

(Ích lợi của cây bàng)

Hầu hết sân trường nào cũng có trồng bàng. Cây bàng đem lại bóng mát cho chúng em vui chơi, tô điểm cho cảnh sắc sân trường một màu xanh dịu dàng, mát mẻ. Lá bàng thon tròn như chiếc quạt, lau sạch đi dùng để gói xôi. Cậu học trò nhỏ ở quê như em dẫu có đi đâu xa, có đến nơi nào nhộn nhịp tân kì hơn, ắt hẳn không bao giờ quên được món quà quê được gói trong lá bàng. Cái vị thơm ngon của xôi nếp, vị bùi ngọt của khoai lang hầm quyện với mùi thơm của lá bàng khi đã hơi héo vàng là một mùi thơm tuyệt diệu lắng đọng vào trái tim cậu học trò nhỏ một tình yêu quê mộc mạc mà da diết, không bao giờ quên. Chim chóc làm tổ, nhảy nhót trên từng tầng lá bàng xòe rộng là một cảnh hữu tình, xoa dịu mọi nồi vất vả của thầy cô, của học trò và đem lại  không khí trong lành, môi trường xanh, sạch đẹp cho trường em.

BÀI LÀM 4

(Ích lợi của cây hoa hồng)

 Muôn hoa đều tô điểm cho đời thêm vui tươi, rực rỡ. Hoa hồng lại đặc biệt chiếm vị trí cao trong ngành trang trí. Nét kiều diễm, lộng lẫy của hoa hồng đem lại cho cảnh trí xung quanh một nét sang trọng, tinh tế, lịch sự. Trong sân nhà, chậu hoa hồng khoe sắc thắm và tỏa hương làm bố em vui thích, khỏe khoắn hơn sau một ngày làm việc mệt nhọc. Hoa hồng còn là một vị thuốc nam dễ uống. Khi em bị ho cảm nhẹ, mẹ cắt một vài nụ hồng và chưng cách thủy với đường cho em uống. Chỉ một vài chén thuốc thơm như thế là em khởi bệnh ngay. Người ta cất tinh dầu hoa hồng để làm nước hoa - một sản phẩm đắt tiền mà không một ai không biết. Thế mới biết, nàng hồng mảnh dẻ ấy chẳng phải chỉ biết khoe bộ áo váy kiêu sa của mình. Nàng hồng còn đem lại cho đời biết bao lợi ích.

 Đề 1    Tả một cây có bóng mát.

BÀI LÀM 1

(Tả cây bàng trong sân trường)

Trường em không lớn lắm, ngôi trường Tiểu học ở một thị trấn nhỏ chỉ gọn lỏn có ba dãy phòng học xây thành hình chữ H nên sân chơi chia thành hai nơi. Ở sân trước, từ cửa sổ phòng học lớp 5A nhìn ra, cây bàng cổ thụ xum xuê cành lá che mát một khoảng sân trường.

Trường em vừa kỷ niệm mười lăm năm ngày thành lập trường, có lẽ cây bàng cũng có cùng năm tuổi ấy. Thân cây cao lớn, chĩa ra thành nhiều tầng lá, ngọn bàng đã vượt quá mái ngói lớp học. Gốc hàng to khoảng hai vòng tay ôm. Từ chỗ lồi của gốc bàng, rễ bàng; to bằng cổ chân em bò ngoằn ngoèo trên mặt đất như những con rắn đang nhổm mình phóng tới. Thân cây bàng xù xì, màu nâu đen. Càng lên cao, thân cây càng thon lại và đâm nhánh ra tứ phía. Nhánh to thì bàng cổ tay người lớn, nhánh nhỏ cũng bằng cổ tay em. Nhánh cây đâm tua tủa nhiều cành mang vô số phiến lá thuôn tròn như cái quạt mo thằng Bờm. Mặt trên của lá bàng màu xanh biếc, láng bóng. Mặt dưới của phiến lá màu xanh ngọc, như được phủ một lớp phấn trắng, gân lá ở dưới cuống lá nổi cộm, cứng cáp. Thế nên, em có thể cầm cuống lá bàng, chọn một lá to, làm cái quạt khi chơi đồ hàng. Lúc này đang giữa tháng ba, lá bàng xanh thắm một màu, đan xen nhau chi chít trong từng tầng lá. Lá bàng mọc thành tầng, càng lên cao, vòng tròn của tầng lá nhỏ lại. Vòm lá bàng như một cái bánh ga-tô khổng lồ, xanh sẫm, nhiều tầng. Xen lẫn trong tầng lá ấy, trái bàng tròn, to bằng ngón chân cái, hình thon thon, dẹt như hạt quả đát, da xanh bóng. Sang thu, quả bàng chín vàng sẽ rơi xuống gốc. Chúng em nhặt lấy, đập ra ăn. Hạt của quả bàng có vị ngòn ngọt và hơi béo. Tưởng như trong tầng lá bàng dày chen kín ấy chẳng còn có chỗ trống nào cho chim chóc đậuđược, nhưng đứng dưới gốc bàng, em vẫn nghe được tiếng chim chuyền cành, gọi nhau lích rích. Khi sân trường vắng vẻ, có lúc tình cờ, em nghe tiếng chim hót một hồi dài như bản nhạc lanh lảnh, ngân nga một lúc rồi vút cao, dứt giọng. Nghe tiếng chim hót mà em chẳng thấy bóng chim đâu. Sân trước của trường là nơi chúng cm chào cờ. Chắc hẳn, cây bàng đã chứng kiến không biết bao nhiêu buổi lễ chào cờ nghiêm trang và rất nhiều buổi lễ long trọng khác. Tán lá bàng xòe rộng cho chúng em vui chơi, che chở cho chim chóc náu mình khi mưa gió, hót vang khí trời trong, nắng ấm. Từng phiến lá bàng thì thầm trong gió hay rơi rụng xuống sân trường làm quạt cho chúng em chơi đều góp phần làm cho ngôi trường của chúng em thêm xanh, đẹp. Mỗi đợt gió thổi qua, từng tầng lá bàng lao xao, lao xao. Tiếng lao xao dài tận mãi tưởng như không dứt. Vững chãi trong sân trường, cây bàng cổ thụ khắc ghi vào chuỗi ngày học tập thời thơ ấu của em những kỷ niệm đẹp, êm đềm, ngân nga cùng năm tháng.

Mai này, khi xa mái trường Tiểu học, em chắc chắn sẽ rất nhớ cây bàng. Bởi chính dưới gốc bàng này, cô học trò nhút nhát là em đây đã trở thành người chỉ huy đội giỏi, phấn đấu học tập, không ngừng vươn lên trong vòng tay thân ái của bạn bè, với sự dạy bảo tận tình của các thầy cô giáo cùng tình yêu thương vô bờ bến của cha mẹ.

BÀI LÀM 2

(Tả cây đa đầu làng, hay trước sân đình làng)

Quê em là một xã vùng cửa biển. Cả xã có sáu thôn ôm gọn cửa sông ra biển nên nói mặt xã hướng biển, lưng xã tựa đồng hoặc ngược lại đều đúng, ở chỗ cửa con sông ra biến chảy hẹp như lạch ấy là đình làng Thuận Lợi. Đình được dựng hướng chính đông, mặt đình hướng ra biển. Ở phía nam cổng đình là một cây đa trăm tuổi trầm tư cùng gió biển và ruộng lúa bao xung quanh.

Cây đa cao lớn tỏa rợp bóng mát. Gốc đa to độ bốn năm người ôm. Gốc đa chỗ lồi, chỗ lõm lạo thành vài ba cái hốc. Ngay dưới gốc đa, rễ đa nâu đen, to bằng bắp tay nửa chìm, nửa nổi trên mặt đất, bò loằng ngoằng, tỏa rộng bốn phía, bám chặt vào đất. Một phần rễ không chịu bám vào đất mà bò uốn lượn, ôm lấy gốc đa rồi mới vươn xa luồn vào lòng đất. Gốc đa nom kì vĩ như một tác phẩm điêu khắc gỗ, khắc chìm nổi ngoạn mục. Thân cây đa vươn cao theo từng chồ lồi lõm của gốc, lên cao độ bốn, năm mét. Thân cây đa phân thành các nhánh to như cột đình, chỗ phình to, chỗ uốn lượn trông nghệ thuật như một cây cảnh không lồ được, uốn rất công phu, vỏ cây màu nâu đen, sần sùi, nổi nhiều mắc cây, có mắc to như cái vành nón lá. Từ trên cành, rễ phụ buông xõa xuống từng chùm cao thấp chung quanh gốc cây, trông xa giống như chòm râu tóc của một ông già; lại gần, rễ phụ nom như rèm sáo trúc la đà,dung đưa trước gió. Nhánh đa đâm vô số cành, mang dày lá đa. Những chiếc lá đa to bằng bàn tay em bé, hơi giống lá bồ đề, chen kín vòm lá. Lá đa dày đến nỗi chẳng tia nắng nào có thể lọt qua kẽ lá mà rót xuống mặt đất. Vòm lá tròn dày như một chiếc ô khổng lồ che một khoảng đất rộng khô ráo ngay cả khi trời mưa. Vào những trưa êm vắng hay lúc chiều tà tĩnh mịch, đứng dưới gốc đa em nghe hơi gió thoảng mát lạnh, vòm lá rì rào như có ai cười, ai nói. Không gian lúc ấy có vẻ âm trầm, hơi rờn rợn, có lẽ do vòm lá quá dày nên đứng dưới gốc đa khi chiều tà em thấy có vẻ tối hơn bên ngoài. Gốc đa lúc ấy như một chốn thâm nghiêm tạo cho em cảm giác hơi sờ sợ. Trừ những lúc chiều tà vắng vẻ, còn những lúc khác dưới gốc đa lúc nào cũng có lác đác dăm ba người nghỉ mát, trò chuyện hoặc đám trẻ mục đồng hội hợp, nghỉ ăn trưa, chơi đủ thứ trò chơi của trẻ con.

Mùa xuân, cây đa nảy lộc, lá non màu đỏ hung. Búp đa nhọn tua tủa, đâm thẳng lên trời. Vòm lá đa như dược thắp sáng bằng vô sổ đòn quả nhót đỏ trên nền xanh thẩm của lá, búp da thắp sáng màu lừa rồi chuyển dần sang xanh. Vụ lúa Đông - Xuân chín, sân đình tràn ngập thóc, rơm, vòm lá đa lúc ấy xanh rì. Khi đồng chỉ còn trơ gốc rạ, thóc đã vào kho, cây đa bắt đầu ra hoa. Hoa đa giống như nụ chè, màu trắng ngà. Sang hè, quả đa to bằng đốt ngón tay, chín đỏ mọng rồi thâm lại như trái bồ quân. Lúa vụ hai phơi khắp sân đình gọi lũ chim câu về trên khắp cánh đồng, còn cây đa gọi chim muông đến chia quả chín. Trong vòm lá đa, chim chóc từng đàn trú ngụ ở đây, tưởng như hết cả chim muông cùng về. Chúng hót véo von, cãi nhau om sòm. Có lúc chúng im lìm, chỉ nghe tiếng lích rích, có lúc chợt huyên thuyên, chí chóe một hồi dài. Chim hót ríu ran từ sớm đến chiều tà. Cây đa tôn thêm nét cổ kính của đình làng. Mọi người dân làng em từ già đến trẻ đều xem cây đa như một nơi tôn nghiêm chẳng khác gì đình thờ thành hoàng của làng. Vào ngày cúng đình, gốc đa dược dọn dẹp sạch sẽ, bày biện bàn ghế. Dân làng bày bàn ghế đến tận sân sau của đình. Từ chỗ gốc đa đến sân sau đình, đó là nơi dân làng liên hoan, chia nhau lộc bánh quả, xôi chè, cơm thịt đã dâng cúng tổ tiên. Chỉ một nắm xôi thịt, vài ba cái bánh nhưng chứa chan tình làng nghĩa xóm, niềm tôn kính ông bà, tôn trọng lệ làng, lễ giáo thêm phần trang nghiêm. Cây đa còn chứng kiến những vụ mùa bội thu cua bà con nông dân, những tràng cười hê hả, những màn trình diễn văn nghệ cua bà con các đội sản xuất. Với riêng em, cây đa là cả một quãng thời thơ ấu: học tập, vui chơi, mơ mộng đến một tương lai xán lạn và là hình ảnh làng quê yêu dấu trong tim.

Mai này lớn lên. em sẽ mang hình ảnh cây đa đi theo trong mỗi bước chặng đường sự nghiệp. Vì từ cội nguồn truyền thống dân tộc, quê hương là nơi yêu dấu, là nơi tôn nghiêm cua mỗi con người. Cây đa đình làng chính là hình ảnh quê hương tha thiết ấy.

Đề 2Tả một cây ăn quả.

BÀI LÀM 1

(Tảcây cam sành)

Sau nhà, gần sân giếng, ngoại em trồng mấy cây ăn quả, cây xoài được trồng trước tiên, vòm lá của nó che mát sân giếng. Cây được trồng gần đây nhất là cây cam sành. Tháng này cây cam đang mùa sai quả.

Đó là cây cam sành giống mới bác Năm đã kì công ghép cây rồi đem từ quê lên. Cây không to lắm, chỉ cao gần tới máng xối của mái nhà, cành lá rườm rà xòe ra xung quanh. Gốc cây to bàng bắp đùi em, càng lên cao càng thon lại, đâm cành chĩa nhánh. Nhánh lá lòa xòa, xanh mướt. Lá cam xanh bóng, sẫm màu, hơi dày. Nắm một chiếc lá cam vò trong tay, em thấy mùi hương cam mát dịu. Rất nhiều nhánh cam đeo quả, nặng trĩu trịt, kéo cành cam cong oằn, la đà đu đưa theo gió. Cành nào cành nấy lúc lỉu những quả. Có cành mang một quả, có cành hai ba quả cam. Cành lá của cam lác đác có gai nhọn sắc, màu xanh nâu. Quả cam lúc này đã to bằng cái chén con, da xanh bóng. Vỏ cam sành không trơn láng, vỏ nó dày, nổi u u có chỗ hơi lồi nhưng sờ tay vào thì mướt chứ không sần sùi. Có quả lớn vượt hơn quả cùng lứa, đã ửng hơi vàng cam, trông rất ngon lành. Ngoại thường tưới nước cho cam hoặc tỉa bớt mấy cành thấp vì sợ gãy cành. Ngoại cũng cắt bớt những nhánh cao để giữ cho cây cam đừng cao quá. Ngoại bảo, làm vậy để cây cam đẻ nhánh thấp, dễ hái quả hơn và cây nuôi trái tốt hơn. Chủ nhật, cả nhà đông đủ, ngoại và bác Năm hái những trái cam to già nhất cúng tổ tiên rồi cả nhà cùng thưởng thức. Quả cam sành dễ lột và múi dày mọng nước, màu vàng cam. Cam ăn rất ngọt và mát, lại nhiều chất bổ dưỡng. Vì thế, ngoại chăm bón cây cam cẩn thận cho nó được tốt tươi. Giống cam sành mới lai tạo này cho quả quanh năm, nhưng quả rộ nhất là vào tháng chín (mùa cam độ tháng bảy.,tháng tám âm lịch). Một lứa cam đang hái quả, cây đã nhú nụ hoa màu trắng lác đác trên cành. Hoa cam có màu trắng, hương thơm ngát và dịu mát như hương bưởi, hương cau. Mỗi lần hái một lứa trái, ngoại lại bón cho cam một ít phân kali, bón xa gốc cam một tí rồi tưới nước cho cam. Hoa cam lại đơm nụ chi chít mời gọi lũ ong bướm về. Có hôm ong bay sè sè, ngoại phải dùng vợt đuối đi vì sợ ong chích sẽ hư quả cam. Đi học về, em giúp ngoại tưới cây. Được chăm sóc cây cùng ngoại thì không còn gì vui bằng.

Cây cam sai quả tô điểm cho mảnh vườn con thêm sắc màu tốt tươi, sung túc, góp phần làm không gian nhà ở thêm mát mẻ, dễ chịu. Cam còn cho quả ăn ngọt, lá thơm để gội dầu, xông hơi khi cảm lạnh, sốt. Em rất biết ơn ngoại đã trồng cây cam này.

BÀI LÀM 2

(Tả cây mận)

Khu phố nhà em không đông lắm, chi ngót hai mươi hộ gia đình. Dù to hay bé, trước nhà nào cũng có một cây cảnh, hoa lá gì đó nom rất mát mắt và sung túc. Nhà bác Ba lại có hắn một cây mận đỏ sai chi chít quả, trông rất thích mắt.

Cây mận cao độ bốn mét, cành lá xum xuê che mát cả một khoảng vuông sân. Gốc mận to bằng cái gàu xách nước, lên cao độ hai mét thì bắt đầu phân nhánh, đâm cành lòa xòa ra tứ phía. Thân cây màu nâu đen, xù xì, sờ tay thấy nham nhám. Lá mận thuôn dài. Mỗi lá mận, chiếc lớn dài hơn hai mươi xăng-ti-mét, chiếc bé cũng một gang tay của em. Lá mận có màu xanh hơi phót trắng, giống như phủ phấn. Tháng chín mận ra hoa, hoa mận màu trắng, giống hoa cây dẻ. Gần Tết thì trái mận đã lớn. Cây mận treo vô số chùm quả, có chùm hai quả, có chùm tới ba bốn năm quả. Quả mận lúc non có màu trắng xanh, chuyển sang hồng dần dần rồi đỏ thắm. Quả mận hình cái chuông úp, treo trên cành từng chùm đung dưa trước gió. Mỗi đợtgió qua, lá mận xô vào nhau xào xạc, quả mận lắc lư trong gió tưởng như hàng trăm quả chuông lay động phát ra tiếng gió vậy. Bác Ba chăm sóc cây mận tỉ mỉ lắm, bác cắt gọn cành lá nào sà thấp, vun gốc, tưới nước, bón phân. Nhờ thế, quả mận nhà bác có vị ngọt đậm đà, vị chua chua mát dịu, thịt quả ăn giòn, nhiều nước, chắc chứ không xốp. Mỗi một mùa mận chín, chim đến hàng đàn, chúng cãi nhau chí chóe, mổ mận ăn có khi còn làm rơi lộp bộp xuống sân. Mỗi một mùa mận, bác Ba đều có chút “cây nhà lá vườn” mời hàng xóm hoặc đem phát cho lũ trẻ bọn em trong xóm. Khách đến nhà bác vào mùa mận, khi về lúc nào bác cũng hái độ chục quả đem biếu khách ăn chơi. Dưới gốc mận, bác Ba bày một bộ ghế mây tre đê khi rỗi rảnh cùng mấy ông bạn già trò chuyện, tán gẫu hoặc chơi một hai ván cờ tướng. Giữa phổ thị, chơi cờ, hóng mát, nghe chim hót, lại có quả ngọt cây xanh quả thật là thú vui không gì bằng.

Đôi lúc em có cảm giác như cây mận của bác Ba là biểu tượng của khu phố em vì có ai hỏi nhà trong xóm mà người chỉ nhà bảo: “Rẽ vào lối có cây mận!" thì người tìm nhà tìm ra ngay. Bọn trẻ con chúng em rất thích mùa mận vì khi ấy được bác Ba hồ hởi chia mận cho chúng em, bác còn nựng cả mấy em bé nữa. Cả xóm vui hẳn lên vì có cây mận.

Đề 3Tả một cây hoa.

BÀI LÀM 1

(Tả cây hoa mai)

Giáp Tết, muôn hoa đua nở. Khoảng vườn trước nhà em ưng muôn hồng, ngàn tía. Bây giờ mà cây mai tử quý còn ngậm nụ. Em bồn chồn muốn hỏi bố xem cây mai có nở hoa kịp Tết không?

Cây mai cao hơn đầu em, đứng vững vàng trong bồn hoa giữa những khóm cúc pha lê đã phô vàng rực rỡ. Gốc mai to bằng cổ chân em. Càng lên cao càng nhỏ dần, đâm nhánh, chĩa cành ra xung quanh. Cành mai được tuốt lá trước đây cả tháng chỉ nhú chồi non bé tí, xanh nhạt. Vậy mà ẩn trong chồi lá, nụ mai bé xíu như cái ngòi bút lá tre bụ bẫm, tròn xinh rải đều các cành. Ngày mẹ cắt lá gói bánh tét, mấy cái nụ bụ bẫm ấy xòe cánh tròn vàng ươm, phô đài hoa xanh biếc. Chỉ trong hai ngày cuối năm, các nụ hoa thì thầm bảo nhau cùng xòe cánh vàng rực rỡ. Cánh vàng của hoa màu đẹp thanh tao mà cứng rắn nhờ đài hoa cưng cứng bên ngoài. Lá mai cũng lớn thêm một tí, đậm màu xanh hơn. Cây mai rực lên như treo vô số đèn vàng li ti. Khác với các giống mai thường, hoa mai tứ quý nở rộ quanh năm nhưng rộ nhiều và đẹp nhất là mỗi khi xuân về. Vì thế mà bố em phải tuốt lá, tỉa cành, bón gốc cho mai trước rết cả hàng tháng. Bây giờ trời đang se lạnh, cái lạnh dễ chịu có chút ấm áp của mùa xuân miền Nam. Bướm bay dập dờn bên cạnh các nụ hoa, đậu lên cả hoa mai. Hai cánh bướm khép lại rồi xòe ra dập dềnh như múa. Nắng sớm trải dài trên khoảng sân, tưới lên cây mai những tia sáng trong, vàng óng. Những cánh mai vàng còn e ấp trong đài xanh, sáng lên dưới ánh mặt trời. Cây mai tứ quý như được rắc kim tuyến lên vòm lá trông thật diễm lệ. Mai tứ quý có dáng cứng cáp hơn các loại mai khác, chịu đựng nắng gió quanh năm, chắc chính vì thế mà cả nhà em đều thích mai tứ quý. Cả nhà đều biết chăm sóc, tỉa lá bắt sâu cho cây. Không phụ sự chăm sóc và lòng mong mỏi của cả nhà. vào những ngày cận Tết, nụ hoa đã he hé hàm tiếu, cây mai lúc này mới đẹp làm sao.

Khi nào nụ hoa nở xòe hết độ, cả cây mai sẽ rạng rỡ như nụ cười. Trong nhà tràn ngập tiếng cười chúc mừng xuân mới. Cả nhà sẽ vui vầy bánh mứt nhờ dó càng ngọt thơm. Em xúng xính quần áo mới bên cây mai trong không gian thiêng liêng, ngát hương hoa đón mừng chúa Xuân.

BÀI LÀM 2

(Tả cây hoa phong lan)

Ba em là một người say mê cây cảnh. Trước sân nhà, ba dành hẳn một góc sân để bày biện chậu cảnh, có chậu toàn lá có sắc đỏ, có chậu xanh mướt, lá xếp từng tầng xòe như cánh sao biển. Phía trên cao, áp sát tường là mấy giò phong lan. Trong số đó, em thích nhất là giò phong lan màu trạng.

Cây hoa được trồng trong chậu đất có những lỗ tròn và treo lên giàn nhờ quai thao làm bằng dây thép. Thân cây to bằng hai ngón tay em, cao độ hơn một gang tay, màu xanh thẫm. Lá hoa phong lan thuôn dài, mọc đối xứng nhau trên thân cây. Chậu phong lan cỏ ba thân cây như thế nhưng chỉ có hai nhánh ra hoa. Từ chính giữa thân, một nhánh hoa to bằng đầu đũa, đâm thẳng lên cao. Mỗi nhánh này có năm sáu cái hoa lớn bé đang xòe cánh trắng muốt,phô nhụy hoa màu xanh cốm. Cánh hoa phong lan tròn, thon ở phần đài hoa, các cánh hoa chụm lại, ôm lấy phần nhụy hoa vươn thẳng ra ngoài. Nhụy hoa phong lan khá đặc biệt, nhụy có hình dạng hơi giống mầm giá đỗ, được đỡ bởi một cánh hoa bé xíu, tròn bằng móng tay màu tím than, nằm bên trong cánh hoa trắng. Trông nụ hoa thật kiều diễm, nổi bật giữa khu vườn. Hoa phong lan lâu tàn, hoa nở đã hai tuần mà còn tươi hơn hớn. Đó là nhờ ba em chăm tưới nước, bón phân cho hoa. Hoa phong lan có mùi thơm nhẹ, thoang thoảng hương mật ong và hương quả dứa. Hương hoa quyến rũ lũ ong bướm đến. Cánh bướm dập dềnh bên cánh hoa đẹp như tranh vẽ. Phong lan trông trong chậu lót xơ dừa và than củi, chỉ một ít xơ dừa và vụn than củi là đủ cho cây tươi tốt. Ngoài giờ đi làm, ba em lúi húi chăm sóc mấy cây hoa. Em cũng lăng xăng giúp ba tưới nước hoặc lây dụng cụ cho ba. Có mấy giỏ phong lan, góc cây cảnh của ba tươi hẳn lên. Ngắm hoa em thấy sảng khoái và thư thái vô cùng.

Giỏ phong lan làm tươi thêm cảnh sắc sân nhà. Không gian thoang thoảng hương thơm của hoa làm dịu bớt không khí bụi bặm, tù túng của phố thị. Hoa phong lan tươi rất lâu, em rất thích hoa phong lan là vậy.

Đề 4          Tả một luống rau hoặc một vườn rau mà em có dịp trông thấy.

BÀI LÀM 1

(Tả một luống rau)

Mảnh đất sau nhà ngoại em tuy nhỏ nhưng cũng tạo thành một đám vườn nhỏ. Ngoài bụi chuối, một cây cam, dăm cây cà, dàn mướp đang ra hoa, ngoại còn trồng được một luống cải ngột, cải bẹ xanh và xà lách.

Luống rau hình chữ nhật, dài độ sáu mét, ngang một mét, vun cao hơn mặt đất độ hai mươi phân. Đất trên luống rau dược cuốc xới, băm nhuyễn cho tơi xốp. Từ mấy ngày trước ngoại dã đem cây cải bẹ xanh, cải ngọt, xà lách cấy thành hàng ngay ngắn trên luống. Cây con bén rỗ rất nhanh, mỗi cây rau đã cao độ mười phân, đang xòe lá đón mừng nắng mai. Những giọt sương đọng trên lá long lanh như kim cương dưới những tia nắng sớm. Trên luống đất ngoại chia đều mỗi phần một giống rau: xà lách mỏng lá mơn mởn, lá màu xanh non khum khum úp sát vào nhau như hoa hồng. Cải bẹ xanh đã cứng cây, vươn thẳng, xòe những bẹ lá nhún răng cưa rất mảnh. Cải ngọt có bẹ trắng, lá hơi tròn, rung nhẹ trước những làn gió sớm. Luống rau chỉ có ba loại rau nhưng hàng nào ra hàng nấy, xếp dài và đều như đội quân đang duyệt binh. Trước khi cây rau, ngoại đã cẩn thận hun trấu thành tro rải đều lên luống đất nên đất tơi xốp, gốc rau được ủ phân tro rất tươi tốt. Chiều nào em cũng giúp ngoại tưới rau. Độ mươi ngày, ngoại nhổ một lứa rau rồi cây lứa rau mới đã gieo chuẩn bị từ trước. Mỗi lần cây lứa rau mới, ngoại đều cuốc, băm nhuyễn đất rồi rải phân tro nên rau rất tốt ăn ngon, ngọt, không có chất

độc hại của phân hoá học. Chỉ một luống rau mà cả nhà ăn không hết nên ngoại biếu hàng xóm hoặc bán bớt. Ngoại xem mảnh vườn con con là nơi hóng mát, lao động tí chút để vận động tay chân. Được giúp ngoại tưới rau em cũng rất vui. Tuy việc tưới rau là việc con con nhưng em cũng học tập được tính cần cù, cẩn thận từ cách xách gàu nước, nâng bình nước sao cho đừng làm rạp rau xuống đất. Từ việc tưới rau, em thêm yêu ngôi nhà với mảnh vườn nhỏ, ở đó có ngoại, có ba mẹ, anh chị em lúc nào cũng yêu thương và lo lắng cho em. Ăn một cây rau ngoại trồng em mới biết quý sức lao động của các bác nông dân đã làm ra lúa gạo, rau đậu để chúng em dùng.

Mai này đi học xa, em sẽ rất nhớ mảnh vườn và luống rau ngoại trồng. Hình ảnh ấy cùng với ngôi nhà yêu dấu, quê hương mến yêu in đậm trong tâm trí em cũng như em biết rằng mồi bước em đi đều có ánh mắt của quê hương dõi theo trong từng dặm dường sự nghiệp.

BÀI LÀM 2

(Tả một vườn rau)

Hầu hết những xã ven sông của huyện em đều trồng rau củ ngoài nông sản chính là lúa gạo. Rau ở đây dược trồng đủ loại hoặc có khi một đám lớn chỉ chuyên canh một thứ rau. Mùa này, vườn nhà bác Năm trồng đậu ve, xà lách và cà chua.

Đất nhà bác Năm rộng đến gần hai hec-ta, chỉ chuyên trồng rau. Bác Năm nổi tiếng là người trồng đậu ve có năng suất cao nhất vùng. Bước vào vườn bác, loại cây đầu tiên em nhìn thấy không phải là đậu mà là cà chua. Cây cà chua chỉ cao đến hông em, được trồng thành đám lớn có thể đến gần nửa héc- ta. Cà chua đã ra quả, có quả màu xanh, có quả màu vàng cam, có quả màu đỏ, da quả cà chua bóng loáng, sáng lên dưới ánh Mặt Trời. Tiếp theo cà chua là hàng chục luống đất được vun trồng thẳng tắp. Trên luống, xà lách như những búp hong hé cánh màu xanh mướt đã đến kì thu hoạch. Phần diện tích còn lại bác Năm trồng đậu ve. Đậu ve đã bò lên giàn và cho trái, giàn đậu làm bằng tre nứa., cột chống thành hình khối tam giác. Mỗi vồng đậu có hai hàng gốc đậu đối xứng nhau. Có gốc đậu đã leo chót vót lên cao có gốc đang leo lưng chừng nhưng dây đậu đã bám chặt giàn. Lá đậu ve hình tam giác, to bằng bàn tay hoa đậu ve màu trắng, nho nhỏ như nụ chè. Quả đậu dài độ một gang tay, đẹp, tươi non là đến kì hái quả. Có quả bị bỏ sót trên giàn đã già trái đậu nổi rõ hình hạt đậu trong lớp vỏ đã dần khô. Tuy hoa đậu không thơm ngào ngại như các loại hoa khác nhưng cũng gọi ong bướm về. Những dàn đậu thẳng tắp, xanh mướt, chi chít những quả treo trên giàn. Cây đậu vươn mình khoe hoa dưới nắng mai, làm duyên với những cánh bướm dập dờn. Mỗi một lần thu hoạch, bác Năm thu về một số tiền không nhỏ. Bình quân cách đôi ngày bác Năm hái đậu một lần. Hái vừa xong một lúc là bác lại tưới nước, bón phân cho cây, do vậy, có lứa, ba đến bốn ngày bác mới hái lại. Có vụ đậu trúng lớn, bác Năm mua được xe gắn máy và nhiều dụng cụ điện tử khác. Vườn đậu của bác Năm nổi tiếng nhất xã em.

Sang thăm vườn bác Năm, em học được tính cần cù, ngăn nắp, kiên nhẫn trong mọi công việc làm. Nhìn bác Năm và gia đình bác hái đậu, em thật vui sao. Em thêm yêu quê nhà có bà con hàng xóm thân quen, có rau xanh, sông mát. gạo thơm. Em mong bà con nông dân quê em ngày càng thu hoạch được nhiều nông sản, đời sống ấm no hơn nữa.

Đề 5Em hãy tả một cây bàng đang đổi lá giữa mùa thu.

BÀI LÀM

Ngay giữa sân trường, gần cột cờ Tổ quốc, bác bàng già đang chuyển mình thay áo mới: từng đợt lá bàng vàng rơi xuống gốc để trơ lại cành nhánh khẳng khiu.

Cây bàng cao độ năm mét, lúc xum xuê cành lá che mát cả một khoảng sân trường, bây giờ trơ cành, chí còn lưa thưa lá. Nhìn từ xa, cây bàng lúc này như một người già có nhiều cánh tay gân guốc giơ ra tứ phía. Gốc bàng to bằng hai vòng tay chúng em, chỗ lồi, chỗ lõm. Từ những chồ lồi, rễ bàng nổi trên mặt đất, ngoằn ngoèo như những con rắn nhổm mình phóng tới. Thân cây bàng cao lên ba mét thì bất đầu phân nhánh, đâm cành. Hồi đầu năm học, cây bàng còn xanh um, chia thành từng tầng, giờ đây, từng đợt lá bàng vàng úa rơi xuống sân, nhìn lên cây bàng chỉ thấy trơ trọi càng, khó mà phân biệt được tầng lá. Mỗi nhánh của cây bàng chỉ còn lác đác dăm lá đang úa vàng, có lá chuyển sang màu đỏ nâu. Một cơn gió hơi mạnh thổi qua là có một cái lá bàng là là rơi xuống. Sân trường lúc nào cũng được giữ cho sạch nhưng cứ vài giờ dưới gốc bàng, lá úa đỏ như trải thảm. Trời se se lạnh, cái lạnh dễ chịu của tháng chín, tháng mười lần không khí ẩm nên chồi non nhú mâm nhanh. Trên cành cây khều khào đã lác đác vài chồi xanh. Mồi chồi xanh nhọn, bé xíu như chóp tai thở, đem lại cho cây sức sống mãnh liệt. Nhìn lên trên nền trời, từng nhánh bàng in rõ nét như một bức tranh thư pháp, kí gửi bao nỗi niềm của lá già rơi xuống, để lớp chồi non mọc lên thay cho lá già đem lại sức sống mới cho cây bàng. Chim chóc hình như cũng rủ nhau đi trú ngụ nơi khác, chỉ thỉnh thoảng có một hai chú chim sẻ lẻ loi đậu trên cành bàng hót thảng thốt rồi vù bay di. Mùa này, chúng em nhặt lá bàng xếp thành từng chồng chơi hàng xén. Là bàng hơi vàng là bánh tráng, lá bàng đỏ là bánh rán... trí tưởng tượng của trẻ con làm cho lá bàng úa vàng trở thành muôn vàn thứ vật phong phú, tưởng như trò chơi không bao giờ dứt.

 

Cây bàng thay lá nhắc nhở cho em biết thời gian qua đi không bao giờ trở lại. Cây bàng nảy chồi theo chu kì thay lá của tự nhiên nhưng riêng con người không thể lớn lên rồi nhỏ lại dược. Vì thế em phải biết quý thời gian, phải học tập thật giỏi để có tương lai tươi sáng mai sau.

Đề 6Tả một cây chuối đang trổ buồng.

BÀI LÀM

Vườn nhà ngoại em không rộng lắm, ngoại trồng được một đám rau muống, dăm cây cà. Sát đám rau là bụi chuối sứ xanh mướt. Cây chuối tơ nhất bụi đã trổ buồng.

Cây chuối lớn cao độ hơn hai mét có những cây chuối con bao xung quanh, nhìn từ xa, bụi chuối như một đàn mẹ con dắt díu nhau nom rất xinh. Gốc chuối to bằng bắp đùi người lớn, thân chuối càng lên cao càng thon lại. Da thân chuối màu xanh, sờ vào man mát bàn tay. Từ gốc lên đến khoảng hai mét, cây chuối tỏa ra nhiều tàu lá tròn xoay xung quanh. Lá chuối to bằng cái máng úp, màu xanh biếc, có lá hơi vàng bị gió đánh nát trông tơi tả. Một vài tàu lá khô héo rũ xuống gốc cây. Chính giữa tán lá chuối, cuống buồng chuối như cái vòi mọc cong vồng xuống đất to bàng cổ tay em. Cuống buồng đeo một bắp chuối màu tím đỏ to bằng cái tô con, dài hai mươi lăm xăng-ti-mét, đầu nhọn như búp sen. Từng lớp cua bắp chuối rơi rụng ra để lộ nải chuối bé bằng bàn tay, trái chuối nhỏ xíu như ngón tay út, màu xanh non. Trái chuối vẫn còn đeo cuống hoa chuối đen đen trên đầu. Bắp chuối trổ đã lộ ra năm nải chuối đối xứng nhau. Nải trổ ra trước to hơn nải trổ ra sau, nải cuối cùng thứ năm chí leo queo mấy trái bé tẹo không đều nhau. Buồng chuối trổ xong nải chót thì ngoại cắt bắp chuối vào thái mỏng làm gỏi ăn. Gỏi bắp chuối ăn giòn, ngon lạ. Ngoại em thích trồng chuối vì ngoài trái chuối ngon và bổ, lá chuối còn được dùng gói bánh tét, bánh ít, thân cây chuối còn dùng để chăn nuôi được. Đàn gà cua ngoại rất thích ăn cám trộn cây chuối băm nhỏ. Chính vì thế ngoại vun gốc cho cây mẹ và đánh gốc chuối con để trồng dọc theo bờ đám rau muống. Mai này, vườn cua ngoại sẽ xanh mướt màu lá cây.

Em rất thích bụi chuối, nhất là cây chuối đang trổ buồng. Bụi chuối gợi cho em hình ảnh người mẹ tần tảo sớm hôm lo lắng cho đàn con. Em thêm yêu mẹ và yêu sao mảnh vườn con có cây chuối mà ngoại ti mỉ chăm sóc bấy lâu.

Đề 7Tả một cây ăn quả đang mùa quả chín.

BÀI LÀM

(Tảcây xoài)

Nước Việt Nam ta giàu và đẹp, hoa trái bốn mùa mùa nào thức nấy. Tháng tư, tháng năm là mùa quả chín. Lúc ấy, cây xoài cát ông em trồng sai trĩu trịt quả đã vàng ươm.

Cây xoài trồng ở gần giếng, vừa gần nước, vừa lấy bóng mát cho sân giếng. Cây xoài trồng đã lâu từ hồi em còn lẫm chẫm biết đi nay xoài đãxum xuê cành lá. Cây cao hơn nóc nhà bếp, tán rộng phủ lên cả cây na, cây ổi. Gốc cây to bàng cái gầu xách nước. Thân cây màu đen mốc. Lên cao độ ba mét. cây chia làm ba nhánh, dâm nhiều cành lá rườm rà. Lá xoài thon và dài, màu xanh biếc. Ra Giêng, xoài bắt đầu trổ hoa. Hoa xoài màu vàng như hoa cau hay hoa ngâu có mùi thơm rất nhẹ. Tháng hai nắng thêm một ít làm hoa xoài rơi rụng đầy sân giếng để lại trốn cành quả xoài non xanh bé tí như những bóng đòn hạt xoài màu xanh biếc. Thấm thoắt ngày tháng qua mau, nắng hạ về, em ngẩng đầu trông lên cây đã thấy quả xoài bằng hai nắm tay em chấp lại, lúc lỉu đầy cành, đung đưa trước gió. Lúc này, ngoại dùng giấy xi-măng bọc quả xoài lại giữ cho quả xoài chín cây khởi bị chim ăn. Dù thế nhưng lũ chim cũng lũ lượt bay đến. Chúng líu ríu trên cây mổ cả những quả chỉ mới hơi vàng vàng. Ngoại chỉ giữ được những quả gần, thấp mà thôi, còn những quả xa, trên cao thì đành chịu. Sau một hai cơn mưa hạ đầu mùa thì xoài chín. Quả xoài ứng vàng lấp ló trong kẽ lá. Ông hái những quả ngon vào cúng tổ tiên, làm quà cho bà con, hàng xóm còn thì phải bán đi vì xoài thường chín đồng loạt. Những quả cuối vụ còn lác đác trên cành ngoại bọc giấy lại, chờ chín mới hái. Trái xoài chín vàng ươm, cuống còn tươi ngon, da quả lấm tấm nốt nho như rải cát (vì thế nên mới có tên là xoài cát). Thịt xoài ngọt thơm, chắc và dai, hạt xoài dẹt, nhỏ xíu. Gọt một trái xoài chín ăn với xôi nếp hương thì không gì ngon bằng.

Mỗi lần hái xoài tặng bà con, hàng xóm, ngoại em lại bảo: “Xoài này là xoài thảo, xoài hiên, con phải biết chia sẻ cho mọi người mới tốt nghen con.”. Ngoài việc dạy em chăm sóc, tưới cây, ngoại còn dạy em cách đối nhân xử thế. Ngoại em thật nhân hậu. đáng kính. Xoài do ngoại trồng ngon tuyệt. Nó ngon bởi cái chất xoài ngon, còn ngon thêm nhờ tình người chăm sóc, hòa thuận như ngoại em.

Đề 3Tả một bụi tre hay một lũy tre mà em đã có lần trông thấy.

BÀI LÀM

 

Nói đến tre thi làng em không thiếu. Mới vào cổng làng, ngay kênh mương đã có một bụi tre tha thướt soi mình bên dòng nước. Vào từng ngõ rẽ thếnào người ta cũng thấy một bụi tre bên hàng rào. Trong tất cả bụi tre mà em nhìn thấy trong làng, bụi tre nhà ông Tám là bụi tre xanh tươi, đẹp nhất.

Nhà ông Tám ở gần cuối làng, nói chính xác là lưng nhà ông giáp làng Thuận Lợi, mặt nhà ông hướng về điếm canh (điếm canh là phòng hội trường dành cho dân tụ họp, học tập nghị quyết chính sách). Nhà ông Tám rộng mênh mông nên xung quanh nhà ông trồng tre, vừa làm hàng rào, vừa lấy tredùng. Nhà ông Tám cổ xưa nhất làng, mái ngói âm dương, tường vôi vữa đã có chỗ mục nát. Tre nhà ông được trồng từ đời nào chính ông cũng chẳng nhớ rõ nhưng hàng tre xanh ngắt, xanh ri vẫn dẻo dai cùng năm tháng. Tre mọc sít nhau thành hàng rào. Tre cao ngất ngưỡng có đến sáu bảy mét. Ngọn tre cong vút lả lướt theo chiều gió. Một cơn gió thoảng qua, ngọn tre rạp mình theo chiều gió phát tiếng kêu như khúc nhạc đồng quê: rì rào, rì rào. Thân tre màu xanh biếc, bóng láng. Mỗi đốt tre dài đến hai gang tay hoặc dài hơn thế nữa. Đốt nào cũng có gai nhọn. Gốc tre to bằng cổ chân em, dưới gốc, măng đâm chồi chi chít. Lá tre thon dài, dáng mảnh mai, thanh tao. Bụi tre giáp ruộng nên khi có gió tiếng lá tre lào xào như hòa âm cùng điệu nhạc rì rào của đồng lúa. Thỉnh thoảng có gió mạnh, bụi tre chuyển mình phát tiếng kẽo kẹt như người đưa võng. Tre um tùm bao kín khu vườn nên bọn trẻ nhát vía không đứa nào dám vào vườn ông Tám một mình. Tre rất tiện dụng: dùng để đan giỏ, đan nong nia, dùng để chẻ lạt, làm nhà, làm dòn gánh. Vào những ngày trường cắm trại, học sinh đua nhau vào vườn nhà ông Tám mua tre, ông vừa bán vừa cho thêm, vui không kể xiết, ông còn đùa giỡn với học sinh, nói chuyện khôi hài râm ran không dứt. Gần nhà ông Tám chỉ là ruộng và vườn nên không có cảnh tre soi mình duyên dáng bên dòng mương nhưng chỗ tre mọc chính là hưởng mặt trời mọc. Ấy thế nên đến nhà ông Tám vào lúc chiều tà ngày rằm là vừa được ăn bánh uống trà vừa được ngắm cảnh trăng lên bên rặng tre. Cảnh vật thật hữu tình, đẹp như tranh vẽ vì sau rặng tre, mặt trăng tròn to và đỏ từ từ nhô lên. Trăng thanh gió mát tường như chốn bồng lai tiên cảnh đây rồi vậy.

Em theo gia đình vào thành phố học tập, bụi tre nhà ông Tám là hình ảnh đẹp mãi mãi trong kí ức tuổi thơ của em. Em nhớ rặng tre, nhớ ông Tám và nhớ những người làng cần mẫn, chắt chiu trên mảnh đất quê làng đậm đà tình quê.

Đề 4Tả cây xương rồng.

BÀI LÀM

Nắng mai trải rộng trên mặt đất chiếu sáng mọi vật. Nắng nhảy nhót trên các chậu mai trước nhà soi lấp lánh các giọt sương trên lá. E ấp dưới nắng, chậu xương rồng bát tiên của bố khoe mấy nụ hoa hàm tiếu.

 

Cây xương rồng thân trụ tròn, to bằng ba ngón tay em chắp lại, gai đâm tua tua. Cây hoa cao độ năm mươi xăng-ti-mét. Gốc cây to hơn thân một chút và cao lên độ ba mươi xăng-ti-mét thì bắt đầu phân nhánh. Một gốc cây phân thành hai ba nhánh vươn ra phía ánh sáng mặt trời. Trên nhánh, những chỗ đốt cây có đơm mấy nụ hoa. Hoa xương rồng bát tiên màu hồng cam, cánhtròn xếp lên nhau xòe từng cánh thành đóa hoa. Hoa có mùi thơm dễ chịu, thoang thoảng dịu dàng. Lá cây xương rồng hình bầu dục. Xương rồng dễ trồng và chịu dựng nắng rất giỏi nhờ thân của nó chứa nhiều nước. Gai xương rông sắc, có thể đâm thủng tay và nhựa xương rồng rất độc. Bố luôn nhắc em phải cẩn thận khi tưới nước cho cây xương rồng. Đứng cạnh các loài hoa mĩ miều màu sắc rực rỡ như cúc, hồng, lan, hoa xương rồng khiêm tốn mà cứng cỏi nhờ cái thân đầy gai nhọn. Nom cây hoa mới cứng cáp, tự tin làm sao. Mỗi ngày một lần, em tưới nước cho hoa nên hoa nở rất đều. Những đóa hoa xương rồng âm thầm đơm nụ từ lúc nào, để một chiều tưới nước em chợt thấy cánh hoa đã hẻ nở. Hương hoa tỏa nhè nhẹ rủ ong bướm đến. Cánh bướm đậu lên hoa dập dờn như múa lượn. Góc vườn của bố đẹp hẳn lên.

Em rất thích cây xương rồng ở cái dáng cứng cáp của nó. Muôn hoa và cây cỏ đều tô điểm cho cuộc sống của con người thêm đẹp, thêm xinh và thoải mái. Sau giờ học tập, góc vườn của bố là nơi em thư giãn, vận động chân tay. Nơi đây, cạnh các thứ hoa kiều diễm, cây xương rồng cũng góp phần làm xinh thêm góc sân nhà.

   Quan sát và miêu tả các đặc điểm ngoại hình của con mèo (hoặc conchó) của nhà em hoặc của hàng xóm.

BÀI LÀM 1

(Ngoại hình của con chó)

Mi-nô là con chó cỏ lai béc-giê. Nó mới bốn tháng tuổi, to bằng cái bình thủy, cao năm mươi phân. Mi-nô thừa hưởng của bố béc-giê cái ức vạm vỡ, bộ lông màu muối tiêu pha nâu và bốn chân to, chắc nịch. Đầu của nó lại hoàn toàn giống mẹ. Đầu nó thon thon hình khối kim tự tháp tí hon, đôi mắt màu nâu đen bóng loáng có cái nhìn e dè như mẹ nó. Mõm nó thon, hàng ria đậm dày màu đen, nom rất mạnh mẽ. Tai Mi-nô thẳng đứng, lúc nào cũng vểnh lên nghe ngóng. Đuôi nó giống hệt bố béc-giê, quắn hình dấu hỏi. Bụng Mi-nô thon, lớp lông bụng của nó thưa, màu nâu nhạt. Với vẻ ngoài như thế, Mi-nô giống bố nhất đàn và nó là con chó nhanh nhất bầy.

BÀI LÀM 2

(Hình dáng của con mèo nhà em).

Mi-mi là một cô mèo duyên dáng khoác bộ lông màu tam thể. Những đốm lông đen vàng trên nền lông trắng của cô nàng giống như một tấm vải hoa dệt khéo. Trong khi đó, cái đầu của cô nàng thì màu lông lại phân bố rất đều đặn, như tranh vẽ: đôi tai màu vàng, vểnh lên, nhỏ như hai chiếc lá. Cả khuôn mặt của cô nàng màu trắng, nhưng viền mắt lại có màu đen, hai mắt cô mèo tròn như hai viên bi, màu xanh lá biếc. Đặc biệt ngay giữa trán của cô nàng có một vệt lông màu vàng đậm. Mõm cô nàng màu đen, hàng ria mép dài cứng và đen nhánh. Cô mèo có thân hình uyển chuyển, mềm mại, bốn chân thon, đẹp như đi hài. Cái đuôi của Mi-mi dài, ngọ nguậy theo nhịp bước rất điệu đàng. Mi-mi thực sự là một con mèo đẹp.

4.   Quan sát và miêu tả các hoạt động thường xuyên của con mèo (hoặc con chó) nói trên.

BÀI LÀM 1

(Hoạt động của con chó)

Mi-nô ăn rất mạnh và mau lớn. Tuy chỉ mới bốn tháng tuổi nhưng chú ta có thể ăn hết một bát lớn cơm trộn với thức ăn. Suốt ngày Mi-nô nằm ở cửa ra vào. Chú canh nhà. có khi lim dim mắt ngủ nhưng chú rất thính tai, chỉ một tiếng động nhỏ cũng làm chú ta thức ngay dậy, sủa váng lên thị uy. Tiếng sủa của Mi-nô to, dõng dạc, dứt khoát. Mỗi khi em đi học về, chú ta mừng rỡ tíu tít, kêu lên mấy tiếng như rít khe khẽ trong cổ họng, rồi hình như phởn chí, chú ta "gâu” lên một tiếng rất vui vẻ. Mi-nô trở thành người bạn thân của em từ lúc nào không biết.

BÀI LÀM 2

(Hoạt động của con mèo)

Như một người nhàn rỗi, Mi-mi nằm ườn tắm nắng. Cô nàng duỗi mình và tứ chi rồi lăn tròn như quả banh, đến khi đụng vào chậu hoa sứ ngoài sân thì dừng lại. Cô mèo cào vuốt vào cây dừa cảnh ở hiên nhà để mài vuốt. Mài vuốt chán, cô mèo đi thong thả trên sân rồi nằm trên ghế sa-lông mà ngủ cả ngày. Tối đến, cô mèo rình chuột ở nhà bếp. Trong tối, hai mắt cô nàng sáng quắc như đèn pin. Khác với ban ngày chỉ ngủ, cô mèo rình bắt chuột rất siêng năng. Kiên nhẫn, Mi-mi thu mình lại, chăm chú nhìn cái góc nhà, nơi bố em để những bao thóc. Có lúc, cô mèo ngồi yên rất lâu rồi đột nhiên nhảy phốc lên. Một tiếng "chít” vang lên. Thế là cô nàng đã bắt được một chú chuột. Bố em nói đúng: mèo cái bắt chuột giỏi hơn mèo đực. Mi-mi là một cô mèo không chỉ đẹp mà còn là con mèo bắt chuột rất giỏi.

Đề 1Tả một con vật nuôi trong nhà.

BÀI LÀM 1

(Tả con chó nhà em nuôi)

Sinh nhật năm tám tuổi của em, cậu Sang tặng cho em một chú chó săn quý. Chú “săn cún” lúc ấy chỉ bé bằng bắp chân em, xinh như một con chónhồi bông, nằm gọn lỏn trong túi vải. Vì quá yêu thích chú chó Jack thám từ nổi tiếng, em đặt ngay tên cho chú chó là Jack.

Một năm sau, Jack đã cao ngang hông em. Chú vạm vỡ, thon chắc, vóc dáng rõ là một "tay săn” dũng mãnh. Jack khoác một cái áo màu nâu nhạt lốm đốm đen nâu, bộ lông óng mượt ôm sát thân hình thon lẳn, chắc nịch. Vai và ngực chú rộng, em có thể tựa cả cái đầu mình vào ngực Jack khi chơi với chú. Đầu Jack to, hình tam giác, đôi tai màu đen vểnh đứng, rất thính nhạy. Mắt của Jack rất đẹp: to và dài, đen nhánh, loang loáng như có nước, đưa đi đưa lại rất tinh nhanh. Mắt chú chó có viền nâu sẫm như được tô vẽ. Vì thế mắt chú trông to ra, đẹp làm sao. Các đầu Jack là sự hài hòa tuyệt đẹp: trán chú rộng, từ giữa đôi mắt đen lanh lợi ấy, một vệt lông sẫm màu thang đến mõm như sống mùi. Mõm chú thon, hai lỗ mũi đen phập phồng, ươn ướt. Hai hàng ria mép của chú cứng, đen nhánh, chân ria lấm tấm quanh mõm. Chân Jack to bàng cổ tay em. Bốn chân như đi giầy màu đen nâu. Bàn chân nào của Jack cũng có thêm một ngón nhỏ xíu ở trên, người ta hay gọi là móng đeo. Chân chú linh hoạt, chạy rất nhanh và êm. Đuôi của Jack to như chổi lông gà xoắn hình dấu hỏi. Đặc tính chó săn của Jack chỉ thể hiện khi chú thoát ra khỏi nhà. Đối tượng Jack săn đuổi là chuột cống Jack đuổi tất con chuột cống nào bén mảng trong hẻm, chú sẽ cắn chết con chuột ấy ngay lập tức. Trong xóm, Jack được mọi người đặt cho biệt danh “Anh hùng đuổi chuột” Jack giữ nhà rất giỏi. Chú không bao giờ ăn thức ăn do người lạ cho. Khi có khách lạ đến nhà, chú nhe nanh, hàm bạnh ra gầm gừ khe khẽ. Tiếng sủa của Jack gầm dữ tợn, làm khiếp vía kẻ xấu. Bộ dạng như thế nhưng Jack rất yêu trẻ con. Chú không sủa nộ trẻ bao giờ. Ngược lại, Jack quấn quýt, vẫy đuôi mừng rõ và có thể ngồi "giữ trẻ”. Nom dáng Jack lúc đó hiền hậu như bảo mẫu vậy.

Lúc Jack bé, em cho Jack ăn ít, mỗi bữa một bát cơm trộn với thịt cá còn thừa. Bây giờ Jack lớn, mỗi bữa chú phải ăn một tô to. Mỗi tuần một lần, em tắm cho chứ với xà phòng chống ve dành cho chó. Mồi lần em đi học về là có Jack đón em. Chú rít lên mừng rỡ. Jack là chú chó săn đẹp tuyệt và rất khôn ngoan.

Bây giờ. Jack không nằm gọn trong túi vải được đâu. Chú là cận vệ của cả nhà, là bạn thân thiết của em, là một chàng chó thanh lịch, uy dũng. Cả nhà em ai cũng yêu quý Jack. Mỗi lần em ngồi vào bàn học đều có Jack ngồi cạnh. Có ai yêu Jack hơn em? Jack xứng đáng được yêu thương vì chủ cũng có tâm hồn: chú yêu quý em, biết im lặng chia sẻ mỗi khi em buồn, biết vuốt ve trìu mến em khi em bị té ngã, biết e thẹn mắc cỡ khi chú làm gì có lỗi. Jack là một con chó được yêu quý, tinh khôn và trung thành.

BÀI LÀM 2

(Tả con mèo nhà em nuôi)

Mi-mi là cô mèo đẹp, điệu đàng.

Bảo Mi-mi điệu đàng quả không ngoa. Cô mèo chỉ to bằng cái bình thủy nhỏ. Cô nàng khoác một cái áo choàng tam thể với những đốm đen, vàng trênnền lông trắng mịn mượt như một tấm vai nhung. Hai tai cô mèo màu vàng, vênh đứng trên cái đầu lông trắng như tuyết. Mắt cô nàng tròn xoe như hai viên bi màu xanh lá biếc. Ấy vậy mà mõm cô nàng màu nâu hồng, ria mép trắng và dài. Bốn chân cô nàng thon, đi rất êm. Đuôi cô nàng dài, duyên dáng. Với thân hình thon lằn uyển chuyển, Mi-mi ra dáng là một cô mèo đẹp. Cô nàng làm dáng lắm, ngủ dậy là lè lưỡi liếm chân rửa mặt. Trên hành lang, cô nàng duỗi cả bốn chân "tập thể dục" rồi mới đi ra sân sưởi nắng. Ở ngoài sân, cô nàng mài vuốt lên cây cau cảnh của bố cong tròn người đùa giỡn mãi với mấy cành ổi la đà sát đất. Đùa giỡn chán, cô nàng lại nằm ườn ra sưởi nắng.

Tuy có vóc dáng "tiểu thư" nhưng Mi-mi là một con mèo bắt chuột giỏi. Tối đến hoặc buổi trưa im ắng, nàng mèo ngồi thu lu im lặng ở gần bếp, chổ để bồ lúa. Bốn chân và người thư gọn, cô mèo nhìn chăm chú vào bồ lúa. Những lúc nhà yên tĩnh là những lúc các chú chuột thích đi chè chén, phá phách. Trưa nay Mi-mi cũng ngồi yên như thế. Tiếng chuột chạy kêu sột soạt trên nắp bồ lúa rồi chạy cả ra sàn nhà. Cô mèo ngồi yên đuôi cong lại, sát mặt đất. Đột nhiên, em nghe một liếng "chít". Thì ra cô nàng đã tóm gọn một con chuột rồi. Cô nàng tha chú chuột vào gầm chạn, đùa giỡn con chuột xấu số chán rồi mới ăn. Nhờ Mi-mi nhà em đỡ hẳn chuột phá thóc Mi-mi ăn ít nên chăm sóc cô nàng chẳng khó khăn gì. Cô nàng chỉ ăn một chén cơm nhỏ trộn nước cá hoặc xương cá. Cô nàng cũng biết mừng chủ đấy. Mỗi lần em đi học về cô nàng cũng chạy ra kêu một tiếng "meo" rồi cọ mình vào chân em nũng nịu. Em cúi xuống bế Mi-mi lên vuốt ve rất dịu dàng. Hài lòng, nàng mèo nhảy phốc khỏi tay em, chạy ra sân.

Mèo và chó là những thú cưng gần gũi với người. Hôm có dịch bệnh, em phải đưa chú chó của em và cô mèo đến trạm thú y để tiêm chủng ngừa. Nhờ thế cô mèo vẫn khoẻ mạnh và giỏi săn chuột. Bố em bảo cần phải dạy chó và mèo quen nề nếp cũng như săn sóc nó cẩn thận. Như thế nó mới khôn ngoan và có ích cho người.

Đề 2    Em hãy tả một con vật nuôi trong vườn thú.

BÀI LÀM 1

(Tả con voi trong sở thú)

Kì nghỉ hè vừa qua, em được bố mẹ cho đi chơi ở sở thú. Thú vật và chim muông ở đây đa dạng, phong phú, rất đẹp. Dễ thương và gây cho em nhiều ấn tượng nhất là chú voi con.

Chú voi còn nhỏ được ở chung một chuồng cùng với mẹ. Chú voi cao độ một mét, da chú màu xám nhạt. Lớp lông tơ mịn và thưa không che được làn da còn non của chú so với làn da dày xám xịt của mẹ voi. Đầu chú voi to gấpđôi đầu con trâu lớn, hai tai giống hai cái quạt dài, thòng hai bên má voi. Đôi mắt chú to, tròn và dài, hình chiếc lá, đen láy. Cái vòi của chú ngộ nghĩnh uốn cong thật xinh xắn. Cặp ngà mới nhú bé xíu trông thật dễ thương. Bốn chân chú voi to, mỗi chân to bằng bắp đùi của em. Khi chú voi quỳ xuống, chân trước cong lại, bụ bẫm rất dễ thương. Đuôi chú voi dài, cuối đuôi có một nhúm lông hết ve vẩy bên phải lại sang bên trái. Trên cái lưng bè bè, bằng phẳng của chú, lớp lông tơ dày lúc chú chào đời còn chưa rụng hết. Lông tơ chổ ấy mọc thành hàng theo sống lưng đến tận đuôi voi. Chú voi con sinh tại sở thú chẳng nhớ biết gì về rừng xanh? Hay người ta đem mẹ con chú từ rừng về sở thú? Em chỉ thấy chú voi con đi lại trông cái chuồng chật hẹp, thỉnh thoảng ăn một vài mẩu mía do khách tham quan đưa ra, dù biển cấm du khách cho thú vật ăn treo ngay tại chuồng. Tại sở thú, voi được nhân viên tắm rửa và cho ăn theo khẩu phần quy định. Sở thú cũng rất cần cho con người, nhất là các cháu thiếu niên nhi đồng để các cháu biết về các chủng loài vật trên thế giới. Nhưng theo em, tự do của thú là được sống ở rừng xanh mới thực sự đem lại cho thú sự sinh sôi nảy nở, tự nhiên và đầy đủ hơn. Qua chương trình "Thế giới động vật”, em được biết ở những nước phát triển, người ta nuôi thú trong khu rừng bảo tồn. Em mơ ước Việt Nam mình sẽ có nhiều khu rừng bảo tồn như thế.

Em rất yêu chú voi con. Đi chơi sở thú về, em chợt mơ ước lớn lên em sẽ học ngành sinh học, nghiên cứu về đời sống của thú vật. Em sẽ cố gắng học giỏi để biến ước mơ của mình thành hiện thực.

BÀI LÀM 2

(Tảcon công ở sởthú)

Chim muông, loài vật ở sở thú không phải là ít. Từ con cọp đường bệ đến một con thỏ hiền lành đều được chăm sóc, tỉa lông để cho khách tham quan chiêm ngưỡng. Sặc sỡ và đẹp nhất, chính là bầy công.

Trong bầy công ở sở thú, nổi bật nhất là chàng công. Chàng công cao độ bảy mươi xăng-ti-mét, đầu to bằng quả nắm đấm lớn, mắt hơi xếch. Chàng ta khoác một áo choàng lông màu lục ánh đồng. Dầu và ức của chàng có màu vàng xanh. Mỏ chàng công hơi khoằm. Mào của chàng hẹp và thẳng đứng. Khi chàng công xếp đuôi lại, chàng ta trông giống một con vịt xiêm lông sặc sỡ, có đôi chân giống chân gà. Chàng công đẹp nhất khi múa. Công lúc nào cũng múa có đôi: có trống, có mái. Khi chàng công múa, lông đuôi xòe ra hình nan quạt. Lông đuôi có nhiều hình sao màu vàng, nâu, xanh, đỏ đồng rất đẹp. Mỗi hình sao trên bộ lông đuôi của chàng công lấp lánh dưới ánh sáng như một viên thạch bích màu lục ánh đồne tuyệt đẹp. Khi múa, chàng công kêu “ực ực”, đuôi xòe dài độ một sải tay, lông đuôi uốn cong cầu vồng, cuối chiếc đuôi nào cũng có một hình sao màu ngũ sắc. Đuôi công xòe ra như chiếc ô màu rực rỡ, nhịp nhàng đôi chân xoay theo hình vòng cung.

Người chăm sóc thú cho em biết là sống ở trong chuồng, công ít múa. Có lẽ vì chật hẹp và thiếu tự do. Công chỉ múa vào mùa giao phối là nhiều. Hôm em đi sở thú, rất may đúng dịp Tết. Mùa xuân chính là mùa công múa. Vì thế, em có dịp ngắm đôi công múa.

Ở sở thú, công được cho ăn nước uống đầy đủ; khách tham quan trầm trồ thán phục. Riêng chàng công, hình như chàng cũng quen cảnh đông người nên chàng ta cũng điềm nhiên ría lông, rỉa cánh. Chàng nghệ sĩ của rừng xanh rúc đầu vào cánh chẳng cần coi mọi người xung quanh đang bàn tán gì về mình.

Nhìn bộ lông tuyệt đẹp của chàng công, em liên tưởng đến ngành hội họa. Nếu em là họa sĩ, em sẽ vẽ lại hình ảnh chàng công múa. Chim công múa thật đẹp làm sao!

Đề 3Em hãy tả một con vật mà em chợt gặp trên đường.

BÀI LÀM 1

(Tảcon trâu đang gặm cỏ ven đường.)

Cuối tuần, em theo bố đi Đồng Nai thăm một người bạn cũ của bố. Khi xe đừng ăn trưa dọc đường, em tình cờ trông thấy một con trâu đang ăn cỏ ven đường.

Con trâu lông đen mượt, to và cao, bề dài trâu áng chừng một mét rưỡi. Đầu trâu hình khối kim tự tháp. Sừng trâu cong cong hình lưỡi liềm, to bằng bắp tay em nhọn vút. Mắt trâu to và dài, lông mi của nó có màu trắng bạc như tóc một cụ già. Mũi trâu to, người ta xỏ một sợi dây thừng qua mũi trâu để dễ nắm dắt trâu đi. Con trâu đứng bên vệ đường điềm nhiên ăn co dọc theo bờ ruộng. Hàm trâu đưa qua, đưa lại nhai cỏ, tiếng trâu liếm cỏ nghe '“xực xực”, nom rất ngon lành. Con trâu em trông thấy có lẽ là một con trâu cày vì vai nó lực lưỡng, bốn chân to còn bê bết bùn sình và ách cày đang tháo đổ ở ruộng. Chắc là chủ trâu cho trâu nghỉ ăn cỏ. Con trâu bước tới từng bước một, chậm rãi nhai cỏ, đuôi chủ trâu ve vẩy trông rất nhàn rỗi.

Con trâu là bạn của nhà nông, trâu giúp nông dân cày bừa. Phân trâu dùng để bón ruộng đất rất tốt. Ngày nay, mặc dù người ta dùng máy cày để cày ruộng nhưng trâu vẫn vô cùng cần thiết. Ở những đám ruộng nhỏ, khó đi thì dùng trâu cày tiện hơn cày máy. Trâu còn dùng để kéo xe, kéo các guồng xay xát như ép mía đểlàm đường theo kiểu sản xuất thủ công. Trâu còn dùng để trục bùn đáy ao nuôi tôm trong chăn nuôi thủy sản... Vì thế, bà con nông dân ta có câu: "Con trâu là đầu cơ nghiệp”.

Được đi chơi xa cùng bố và được nhìn thấy một con trâu khỏe đẹp, trông thấy cảnh đồng quê thanh bình em rất vui sướng. Cảnh vật cũng làm cho em hiểu biết thêm về đời sống, sinh hoạt của nhà nông. Em sẽ học tập tốt để có khả năng cống hiến sức mình, giúp nông dân và trâu đỡ vất vả hơn.

BÀI LÀM 2

(Tả con ngựa kéo xe)

Em sinh ra và lớn lên ở thành phố. Vì xa xôi em chưa một lần về chơi quê nội. Hè lớp ba vừa rồi em theo bố về thăm nội, và đó là lần đầu tiên em nhìn thấy một con ngựa kéo xe.

Chiếc xe thổ mộ cũ kĩ càng làm nổi bật hình ảnh con ngựa xinh đẹp, dáng vẻ rất cường tráng. Con ngựa cao hơn một mét khoác một bộ lông màu nâu bóng mượt. Thân hình nó thon lằn chắc nịch. Bờm nó dài được chải thắng cắt tỉa cẩn thận. Đầu ngựa dài,hai lai to,dựngđứng. Hai lỗ mũi ươn ướt phập phồng. Ngực nó nở nang, bốn chân cao to mang móng sắt. Người ta xỏ dây thừng vào mũi ngựa để làm dây cương và choàng qua vai nó cái ách gỗ của cỗ xe thổ mộ. Đứng tại ngã ba đường, chủ xe và chú ngựa kiên nhẫn đón khách. Chú ngựa được cho ăn cỏ và uống nước pha với đường đen trong cái xô luôn luôn móc theo xe. Chú ngựa uống nước trong xô đuôi không ngừng ve vẩy hết sang phái lại sang trái. Chiếc xe chỉ có dăm chỗ ngồi. Khi bố con em ngồi vào chỗ, bác xe ngựa ra roi cho ngựa chạy. Chú ngựa chạy đều đều khá nhanh còn bác chủ xe khề khà nói chuyện. Chú ngựa gõ móng sắt lên mặt đường nghe lộp cộp, lộp cộp làm em nhớ tới bài hát bố dạy em hát khi em còn bé: "Ngựa phi, ngựa phi đường xa..."'

Nuôi ngựa rất có ích vì ơ nông thôn ngựa là sức kéo thay cho xe vận tải nhẹ. Vùng núi cao, dốc núi gập ghềnh, ngựa cũng giúp con người đỡ nhọc nhằn chùn chân, mỏi gối. Cho nên dù thời hiện đại xe cộ máy móc không thiếu nhưng người dân nông thôn và miền núi vẫn thích nuôi ngựa.

Ngựa là con vật khỏe mạnh, có nghĩa và trung thành với chủ. Trong chiến tranh, ngựa giúp người chiến đấu chống quân thù. Trong thời hòa bình, ngựa giúp nhân dân ta sản xuất. Hình ảnh chú ngựa và xe thổ mộ thật thanh bình, nên thơ, chân chất, mộc mạc như hương đồng gió nội của quê mẹ ngọt ngào.

Đề 4 Tả một con vật lần đầu tiên em thấy trên ảnh báo haytrên truyền hình, phim ảnh.

BÀI LÀM

(Ta chim đại bàng)

Với truyền hình cáp chương trình trên ti vi phong phú hơn. Một số kênh truyền hình chuyên về một chương trình nào đó và rất được khán giả ưa chuộng. Trong số đó em rất yêu thích chương trình "Thế giới động vật”. Hôm nay chương trình ấy giới thiệu hình ảnh và tập tính sống của chim đại bàng.

Đại bàng còn gọi là chim ưng là một loài chim săn mồi cỡ lớn. Đại bàng loại lớn có chiều dài cơ thể hơn một mét nặng bảy ki-lô-gam. Nó có cái đầulớn như quả đấm của võ sĩ quyền anh. Bộ lông của đại bàng là một áo choàng đẹp: lông đầu màu trắng ngà hơi pha màu kem sữa, lông mình và lông cánh màu đen, lông ngực và lông bụng của đại bàng màu trắng. Mắt của đại bàng to, hơi xếch, có màu do cam viền quanh con người rất đẹp. Mỏ của nó cứng, màu nâu khoằm xuống. Sải cánh của đại bàng dài từ một mét rưỡi đến hai mét. Đại bàng thường làm tổ trên núi cao hoặc cây cao. Tổ của chúng rất lớn và mỗi năm chúng lại tha về tổ nhiều cành cây mới để làm cho tổ kiên cố hơn trước. Đại bàng có dáng đẹp và uy dũng. Nó là loài chim săn mồi giỏi, thường được thợ săn nuôi và huấn luyện để bắt mồi. Đại bàng biểu tượng cho sức mạnh và lòng can đảm, tầm nhìn xa và sự bất tử. Nó được coi là vua của không trung và sứ giả của vị thần lối cao. Vì thế hình ảnh đại bàng được dùng dế làm huy hiệu cho một số lực lượng như Trung tâm rình báo Mỹ. Đại bàng là chúa tể các loài chim giống như hô là chúa sơn lâm của rừng sơn vậy.

Đại bàng là con chim đẹp và dũng mãnh. Em rất thích chim đại bàng. Em ao ước lớn lên em cũng mạnh mẽ, bay cao và bay xa trên con đường sự nghiệp như chim đại bàng bay giữa không trung vậy.

Đề 5Tả một con gà trống nhà em nuôi (hoặc em nhìn thấy).

BÀI LÀM

Trời vừa tạnh mưa. Khônggian thoáng đãng, mát lạnh. Chim chóc hót ríu ran. Trên sân nhà, bầy vịt lạch bạch vừa di vừa rỉa thóc. Chú gà trống nhảy lên nóc đống rơm cất tiếng gáy vang ò ó o o ...

Chú gà trống nhà em đã ra dáng là một chú gà trống đẹp. Mình chú to bằng cái gàu xách nước, vai và ức nở nang cân đối. Chú khoác một áo choàng lông màu nâu pha đỏ tía với những cái lông đuôi màu xanh đen cong vồng lên thật đẹp. Đầu chú gà to bằng nắm tay em, mào đỏ. Mỏ chú vàng sậm. Đôi mắt chú gà màu nâu đen bóng, loang loáng như cónước. Dưới mỏ chú cặp trích đỏ lự, cong cong, rung rinh theo từng bước đi. Lông cổ của chú gà như cổ áo của chàng hiệp sĩ nó chỉ có một màu do tía phủ quanh cổ, rũ xuống hai vai thật đỏm dáng và đường bệ. Chú gà dập cánh gáy, xòe đôi cánh màu vàng đỏ với những lông cánh bóng mượt, cứng cáp. Đôi chân chú gà cao, vảy sừng vàng xuộm. Lợi hại nhất của đôi chân là cặp cựa. Cựa chân chú nhọn sắc, chú đá con vật nào là con ấy phải bỏ chạy. Nhờ thế, chú gà trống lên ngôi chúa tể ở sân nuôi gia cầm. Mỗi lần con chó nhà hàng xóm mon men sang liếm láp thức ăn của vịt là bị chú gà đuổi đá tơi bời. Chú gà gáy vang ò ó o o... rồi nhảy khỏi nóc rơm mô thóc trên sân. Nhờ chú gà trống, đàn gà nhà em đông đúc lên và em không bao giờ bị trễ giờ học. Tiếng gà gáy bình minh đem lại cho em cảm giác sảng khoái của một ngày mới bắt đầu khơi dậy trong em một tình yêu quê mộc mạc, thanh bình mà da diết với ngôi làng, mái nhà giản dị thân yêu.

 

Chú gà trống là con gà lanh lợi nhất bầy gà. Chú là con gà đầu đàn rất được em cưng chiều. Mai này, đi học xa chắc hẳn em sẽ nhớ chú gà, nhớ tiếng gáy của chú gọi em thức dậy mỗi ngày chăm chỉ học tập. Trong mỗi bước đi đến tương lai của em đều có hình ảnh làng quê yêu dấu và âm vang tiếng gà gáy cần mẫn sớm hôm.

Đề 6  Em hãy tả một chú lợn hay ăn chóng lớn.

BÀI LÀM

Bác Ba là một người chăn nuôi lợn giỏi. Chuồng lợn nhà bác lúc nào cũng có lợn sắp xuất chuồng, lợn choai, lợn con đủ cỡ. Trong số đó, em thích nhất là chú lợn choai màu trắng.

Chú lợn to bằng cái gầu xách nước, dài độ sáu mươi lăm xăng-ti-mét, lông thưa, da trắng hồng. Chú có cái mõm dài và hai lồ mũi phập phồng ươn ướt. Cặp mắt đen, lanh lợi bị che khuất bởi hai tai to, quặp ra đằng trước. Chú là chú lợn mau lớn nhất bầy vì so với những chú lợn cùng lứa, vai và mông chú cũng nở nang hơn, thân mình chú cũng to hơn. Chú phàm ăn nhất bầy, dễ ăn và ăn nhiều nhất. Khi bác Ba đổ thức ăn vào máng, cả bầy lợn châu đầu, tranh nhau táp lấy táp để. Tiếng lợn ăn táp nước nghe "phập phập”. Chú lợn choai choải hai chân sau hai chân trước đứng vững vàng, cong đuôi táp cám. Nó ăn cám gọn, nhanh và tròn bụng sớm nhất bầy. Bác Ba đổ thức ăn làm hai đợt, đợt nào cũng ngon lành đầy đủ rau cám. Cả bầy lợn tranh nhau ăn, chả mấy chốc thức ăn trong máng hết sạch. Ăn xong, cả bầy lăn ra ngủ. Chú lợn choai gần như ngủ ngay lập tức, tiếng gáy của chú to nhất. Quả thật, lợn hay ăn chóng lớn là điều mong mỏi của bà con chăn nuôi lợn. Bác Ba chăm sóc đàn lợn cẩn thận, tỉ mỉ. Bác tắm rửa, dọn vệ sinh chuồng trại sạch sẽ, cho ăn đầy đủ. Ngoài ra, bác Ba còn tiêm chủng ngừa bệnh cho lợn. Bác Ba được bà con nông dân bầu làm người chăn nuôi giỏi. Gia đình bác mua được rất nhiều đồ dùng nội thất từ thu nhập của việc chăn nuôi lợn. Chăn nuôi lợn đem lại cho bà con nông dân một khoản thu nhập đáng kể.

Nhìn bác Ba săn sóc lợn và cho lợn ăn thật thích làm sao. Có đến nhà bác Ba, em mới biết bao công khó nhọc của bà con nông dân. Em rất biết ơn những người nông dân đã tăng gia sản xuất, cung cấp cho đất nước một lượng thực phẩm dồi dào, có chất lượng tốt. Em sẽ cố gắng học tập tốt để có thể đóng góp sức mình giúp bà con nông dân quê em đỡ vất vả hơn.

 

Đề 7Em hãy tả một con gà mẹ dẫn đàn con đi tìm mồi.

BÀI LÀM

Bình minh chiếu sáng những tia nắng mai lên mọi vật, làm hồng đường chân trời. Ánh nắng ấm áp thoáng chốc xua tan màn sương mù buổi sớm, đểlại trên lá cây những giọt sương to lóng lánh như hạt ngọc, "cục...cục...cục”, tiếng con gà mái mẹ gọi con rời chuồng làm rộn rã góc sân nhà.

Con gà mái mẹ ấp lứa này đã là lứa rạ. Nó đã có kinh nghiệm chăm con, tỏ rõ là một bà mẹ hiền thảo, nuôi con giỏi. Mẹ gà khoác một cái áo lông màu gụ hơi bạc do phải ấp trứng gần tháng trời. Bộ lông ấy mất đi vẻ óng ả bóng mượt vì nhịn ăn để chăm con. Hai cánh nó sà xuống gần đụng đất, nó tất tả dắt con ra sân. Cái mào gà mẹ xoăn lại, sần sùi, hơi thâm. Mỏ nó nhọn, màu vàng đậm. Đôi chân gà mẹ to, có móng nhọn, bới rơm rất giỏi. Nghe mẹ "cục...cục...”, cả bầy gà con nhảy lên thanh gỗ bắc sẵn ở cửa chuồng, chạy theo mẹ ra sân. Những chú gà con to bằng nắm tay người lớn, lông màu nâu sọc đen chạy quấn quýt bên mẹ. Trên sân, tấm gạo và thực phẩm đặt san ở máng ăn bầy gà con thi nhau mổ tấm. Mẹ gà đứng nhìn gà con ăn, hai cánh nó sò sè, mắt nó đưa di đưa lại trông chừng con rất chu đáo. Gà mẹ chăm chú nhìn con ra chiều âu yếm. Thỉnh thoảng gà mẹ mổ hạt thóc rồi cục con đến ăn. Trông nó đảm đang hiền thục như thế nhưng rất dữ đấy, nó mổ mấy con gà choai ăn tranh với con nó chạy tránh xa mẹ con gà. Khi gà con ăn đã no nê gà mẹ dẫn đàn con ra vườn. Mấy mẹ con gà đi đến chỗnọc rơm. Gà mẹ chào bác Rơm: "cục... cục chào bác Rơm”. Trong gió, vài cọng rom rơi xuống, bác Rơm đáp lại: "Chào gà mẹ. chào gà con”. Gà mẹ bới đống rơm mục tìm giun cho con ăn. Kiếm dược con giun nào nó gọi con đến chia phân. Cả bầy gà con tranh nhau, chạy đuổi nhau inh ỏi. Trưa một chút, bầy gà đã ăn no, gà mái mẹ dẫn con đến gốc na, nó xòe cánh nằm xuống. Đám gà con rúc vào bụng mẹ, một vài chú gà con đi thơ thẩn chung quanh, có con nhảy lên lưng mẹ, có con mổ mổ vào mỏ của mẹ. Gà mẹ lim dim, có lúc nó cũng mổ nhè nhẹ, rỉa lông cho con. Nắng lên tròn bóng, bầy gà nằm dưới gốc na im lìm ngủ trưa. Hình ảnh mẹ con gà thật dễ thương làm sao!

Để gà được khỏe mạnh, em giúp mẹ tiêm chủng cho gà, Khi trời trở lạnh, em phải che chuồng cho gà được ấm áp. Nhờ thế, bầy gà ngày càng đông đúc, gia đình em cũng có tiền mua sắm nhũng đồ dùng cần thiết.

Nhìn con gà mái mẹ, em thấy yêu mẹ vô cùng. Mẹ của em cũng vất vả sớm hôm chăm sóc em. Em cố gắng học giỏi để mẹ vui lòng. Em giúp mẹ cho gà ăn gà mạnh khỏe và sai trứng, ấp nở được nhiều con cũng giúp mẹ có tiền chi tiêu trong nhà. Mai này, khôn lớn, có nghề nghiệp tốt, em sẽ giúp mẹ được nhiều hơn nữa.

Đề 8 Tả con chim bồ câu.

BÀI LÀM

Một sáng mùa hè, trời xanh trong và cao. Không gian tràn ngập mùi rơm rạ của vụ lúa mới. Sân đình vàngóng lúa thơm. Vài chú chim bồ câu đápxuống sân, thơ thẩn đi lại, mổ thóc ở đống rơm tuôn ra từ máy tuốt lúa. Trong số ấy, em thích nhất chú chim bồ câu lông trắng.

Chú chim bồ câu bạo dạn đi trên sân lúa. Máy tuốt lúa đã ngừng quay, để lại trên sân một đống lúa to. Chú chim đi vòng quanh đống rơm, mổ lấy những hạt thóc thừa con sót lại trên cọng rạ. Chú có bộ lông trắng như tuyết, đầu tròn và thân hình thon lẳn. Mắt chú chim đẹp thật: to và đen láy, viền mắt màu đỏ hồng. Mỏ chú chim màu vàng ngà. Ức của nó có lông màu trắng, bóng mượt, mịn màng như nhung. Chú chim câu có đôi chân thấp, hồng hồng, mang một dúm lông trắng như tua chi. Chú chim đi lại từ tốn ung dung trên sân. Đầu chú lắc lư, lắc lư. Nom chú mới bình thản, dạn dĩ làm sao! Chim bồ câu đẹp, hiền lành nên được chọn làm biểu tượng hòa bình. Ngày xưa chim bồ câu được huấn luyện thành chim đưa thư. Ngày nay, với kĩ thuật viễn thông và phần mềm in-tơ-nét, việc liên lạc giữa con người đã trở nên nhanh chóng, chim bồ câu vẫn được con người yêu quý vì chúng đẹp và rất hiền lành. Ở Luân Đôn, thủ đô nước Anh, chim bồ câu sống tự do từng đàn lớn và chúng rất bạo dạn. Quả thật, có theo dõi và ngắm nhìn một chú chim bồ câu kĩ càng, em mới thấy hết vẻ đẹp mà tạo hoá đã ban cho giống chim bồ câu bồ thương này.

Em rất yêu quý chim bồ câu. Khung cảnh làng quê thật thanh bình và đẹp dù cánh đồng vừa gặt chỉ còn trơ gốc rạ có đôi chim bồ câu thơ thẩn nhặt thóc. Hình ảnh đẹp ấy in vào tâm trí em những kỷ niệm êm đềm không bao giờ quên.

